
پس از ۲۰ سال اقامت در ایالات متحده، ۱۵ سال پیش به زادگاهم برگشتم
پس از ۲۰ سال اقامت در ایالات متحده، ۱۵ سال پیش به زادگاهم برگشتم
واین آفریقا بود که مرا به بازگشت فرا خواند.
ومن نخستین مدرسه رسانه نوین و طراحی نوشتاری را در کشورم بنا نهادم.
ومن نخستین مدرسه رسانه نوین و طراحی نوشتاری را در کشورم بنا کردم.
وآنرا موسسه هنرهای ویژیتال زیمباوه نامیدم.
ایده و رویای این کار برای تعدادی از مکتب خانه ها بود
نوعی مدرسه جایی که ایده ها مورد تحقیق و تفحص قرار می گیرند.
نوعی مدرسه جایی که ایده ها مورد تحقیق و تفحص قرار می گیرند.
خلق یک زبان نوین دیداری
برپایه میراث خلاق آفریقایی است.
ما برای دانش آموزان با استعدادی که تحصیلات دبیرستان خویش را با موفقیت پشت سر گذاشته اند یک دوره دوساله تحصیلی ارائه میکنیم.
ما برای دانش آموزان با استعدادی که تحصیلات دبیرستان خویش را با موفقیت پشت سر گذاشته اند یک دوره دوساله تحصیلی ارائه میکنیم.
ما برای دانش آموزان با استعدادی که تحصیلات دبیرستان خویش را با موفقیت پشت سر گذاشته اند یک دوره دوساله تحصیلی ارائه میکنیم.
و رسم الخط چاپ چینی یکی از قسمت های مهم سرفصل این دروس تحصیلی است
وما دانشجویان را برای تاثیرگذاری بیشتر ترغیب به درون نگری می نماییم.
این یک پوستر است که توسط یکی از دانشجویان تهیه شده است
تحت عنوان "تحصیل یک حق است".
برخی از لوگو ها توسط دانشجویان من تهیه شده است.


آفریقا یک بیشینه طولانی در زمینه نوشتاری دارد
ولی این به نوعی خوب شناخته نشده است.
و من کتاب "الفبای آفریقایی" را نوشتم که این موضوع را نشان دهم.
انواع متفاوت نوشتار در آفریقا
پیش نویسی بود در ابتدا
همونطور که توسط Nsibidi به تصویر کشیده شد،
واون سیستم نگارشی یک جامعه(قبیله) کمترشناخته شده، از مردم در جنوب نیجریه است.
واون سیستم نگارشی یک جامعه(قبیله) کمترشناخته شد، از مردم در جنوب نیجریه است.
پس این یک سیستم نگارشی عام المنفعه می باشد.
گروهی از مردم کشور غنا و بندر ایوری نمادهای "آدینکرا" را در حدود ۴۰۰ سال پیش توسعه دادند
گروهی از مردم کشور غنا و بندر ایوری نمادهای "آدینکرا" را در حدود ۴۰۰ سال پیش توسعه دادند
که شامل ضرب المثل ها، گفته های تاریخی، اشیاء، حیوانات، گیاهان
که شامل ضرب المثل ها..گفته های تاریخی، اشیاء، حیوانات، گیاهان،
و سیستم آدینکرا ی مورد علاقه من
اون اولی از بالا سمت چپه.
که سنکوفا نامیده می شه.
اون به معنای"برگرد و بگیرش" است که از گذشته اومده.
این خطوط تصویری مردم آنگولا قصه تکوین جهان را بیان میکنه.
این خطوط تصویری مردم آنگولا قصه تکوین جهان را بیان میکنه.
در صدر خدا قرار داره و در انتها آدم و بشر
در سمت چپ خورشید ودر سمت راست ماه قرار گرفته.
تمامی راه ها از خداوند آغاز می شه و به او ختم می شه.
جوامع اسرارامیز یوروبا، کنگو و مردم نواحی پالو
جوامع اسرارامیز یوروبا، کنگو و مردم نواحی پالو
در نیجریه ، کنگو و آنگولا بطور تحسین برانگیزی
این سیستم نگارشی پیچیده را ارتقا دادندکه هنوز در دنیای جدید امروزی زنده و کارا است.
این سیستم نگارشی پیچیده را ارتقا دادندکه هنوز در دنیای جدید امروزی زنده و کارا است.
در کوبا، برزیل، ترینیداد و هایتی.


در جنگلهای بارانی(حاره ای)جمهوری دموکراتیک کنگو و در جامعه ایتوری
در جنگلهای بارانی(حاره ای)جمهوری دموکراتیک کنگو و در جامعه ایتوری
همونطور که مردان دارند بلند آواز میخونند و از درختی خاص پارچه‌ای درست می‌کنند،
و زنان که خوانندگان را تشویق می کنند
الگوهای در هم بافتنه ای را نقاشی می کنند
که در ساختار های چند صدایی
که در آوازشون استفاده می کنند یکی هستند—
اگه موافق باشید میتوان آن را نوعی از درجه بندی موسیقیای‌ دانست.
در آفریقای جنوبی گروهی از زنان
از این نشانه ها و سایر الگوهای هندسی برای نقاشی منازلشون با رنگ روشن استفاده می کنند
از این نشانه ها و سایر الگوهای هندسی برای نقاشی منازلشون با رنگ روشن استفاده می کنند
وگروهی دیگر از زنان از این نشانه ها در مهره هایی که بعنوان زیور در گردن بند و دست بنداستفاده میکنند بهره می برند.
وگروهی دیگر از زنان از این نشانه ها در مهره هایی که بعنوان زیور در گردن بند و دست بنداستفاده میکنند بهره می برند.
وگروهی دیگر از زنان از این نشانه ها در مهره هایی که بعنوان زیور در گردن بند و دست بنداستفاده میکنند بهره می برند.


اتیوپی قدیمی ترین رسوم نوشتاری را داشته است
با استفاده از رسم الخط اتیوپیایی که در قرن ۴ میلادی تهیه شد.
با استفاده از رسم الخط اتیوپیایی که در قرن ۴ میلادی تهیه شد.
که برای نوشتن امهیریک که
بیش از ۲۴ میلیون نفر با آن سخن می گویند، استفاده می شود
شاه ابراهیم تجویا در کامرون
شا-مون رادر سن ۲۵ سالگی آن را یجاد کرد.
که یک سیستم نوشتاری است.
اون یک سیستم هجایی است.یعنی دقیقا الفبایی نیست.
و اینجا ما شاهد ۳ مرحله از بسط و توسعه هستیم که در عرض ۳۰ سال انجام شده.
و اینجا ما شاهد ۳ مرحله از بسط و توسعه هستیم که در عرض ۳۰ سال انجام شده.
مردم ویا در لیبری یک رسم وسنت دیرینه در ادبیات داشتند پیش از اونکه در قرن ۱۸ میلادی با اروپاییان در تماس باشند.
مردم ویا در لیبری یک رسم وسنت دیرینه در ادبیات داشتند پیش از اونکه در قرن ۱۸ میلادی با اروپاییان در تماس باشند.
اون یک سیستم هجایی است واز چپ به راست خونده میشه.
مرحله بعد در سیرالئون، مندو یک سیستم هجایی را ارتقا داد ولی از راست به چپ خونده میشد.
مرحله بعد در سیرالئون.، مندو یک سیستم هجایی را ارتقا داد ولی از راست به چپ خونده میشد.
مرحله بعد در سیرالئون، مندو یک سیستم هجایی را ارتقا داد ولی از راست به چپ خونده میشد.


قاره آفریقا یک سنت دیرینه طراحی داشت.
یک سیستم عقلانی خوب تعریف شده
ولی مشکل اینجاست که خصوصا امروزه طراحان آفریقایی
ولی مشکل اینجاست که خصوصا امروزه طراحان آفریقایی
با اشکال متفاوت طراحی دست و پنجه نرم می کنند.
چرا که اونها بیشتر مایل به نتیجه جهت تاثیرگذاری و الهام گیری هستند.
چرا که اونها بیشتر مایل به نتیجه جهت تاثیرگذاری و الهام گیری هستند.
روح خلاقیت در آفریقا سنت خلاقیت
به همان اندازه که همیشه توانا بوده می‌موند
تنها اگه طراحان می‌تونستند اونو متوجه بشن.
این صلیب اتیوپیایی، آنچه را که دکتر ران اگلش ثبت کرده را به تصویر می کشه:
این صلیب اتیوپیایی، آنچه را که دکتر ران اگلش ثبت کرده را به تصویر می کشه:
اون افریقا چیزهای زیادی برای کمک به محاسبه و ریاضیات از طریق دریافت حسی داره.
اون افریقا چیزهای زیادی برای کمک به محاسبه و ریاضیات از طریق دریافت حسی داره.


آفریقاییان عهد قدیم تمدن و آثار باستانیشونو که امروز پابرجاست را ابداع کردند
آفریقاییان عهد قدیم تمدن و آثار باستانیشونو که امروز پابرجاست را ابداع کردند
که اون یک گواهی حقیقی از عظمت و شکوهشونه.
بی شک یکی از بزرگترین دست آوردهای بشر
اختراع خط است که به تمدن بین النهرین نسبت داده شده است
اختراع خط است که به تمدن بین النهرین نسبت داده شده است
و اون همان اختراع خط میخی در ۱۶۰۰ سال پیش از میلاد مسیح متعاقب هیروگلیف در مصر می باشد
و اون همان اختراع خط میخی در ۱۶۰۰ سال پیش از میلاد مسیح متعاقب هیروگلیف در مصر می باشد
و این داستان برروی سنگ حک شده است که به عنوان یک واقعیت تاریخی شناخته می شود.
تا سال ۱۹۹۸
زمانی که جان کلمن دارنت پروفسوری از دانشگاه یل در آمریکا
این کتیبه ها را در بیابان تبس بر روی صخره های سنگی آهکی در مصر غربی کشف نمود
این کتیبه ها را در بیابان تبس بر روی صخره های سنگی آهکی در مصر غربی کشف نمود
که اینها به ۱۸۰۰ تا ۱۹۰۰ سال پیش از میلاد مسیح برمی گردد
قرنها پیش از اینکه تمدن بین النهرین پدید بیاد.
که وادی الهول نامیده شد بخاطر مکانی که اونها کشف شدند.
که وادی الهول نامیده شد بخاطر مکانی که اونها کشف شدند.
تعدادی ازاین کتیبه ها—این تحقیقات هنوز در جریان است—رمزگشایی شده اند
تعدادی ازاین کتیبه ها—این تحقیقات هنوز در جریان است—رمزگشایی شده اند
ولی میان دانشمندان توافق نظر وجود داره
که این واقعا اولین الفبای خط بشر باشه.
بالاتر شما یک نمودار دست نوشته قدیمی را می بینید
که نشون میده تا حالا چه چیزهایی رمزگشایی شدند
با حرف "alep" در ابتدا شروع میشه در بالا
و"bet" در وسط و همینطور ادامه داده می شه.
زمان آن فرا رسیده که دانشجویان رشته طراحی درآفریقا
آثار اشخاص برجسته ای مثل شیخ آنتا دیوپ
شیخ آنتا دیوپ سنگالی
که کارهای قبلی و اساسی او در مصر توسط این کشف تایید و توجیه پذیر میشود.
که کارهای قبلی و اساسی او در مصر توسط این کشف تایید و توجیه پذیر میشود.


آخرین کلام صحبت من به رهبر بزرگ جاماییکایی
مارکوس موسی گاروی مربوط می شود
و مردم آکان غنا
با نشانه های "آدینکرا" و "سنکوفا"
که ما را به تحقیق در زمان گذشته ترغیب میکنه
که ما را از زمان حال مطلع کنه
تا آینده خود و فرزندانمان را بنا کنیم.
همچنین زمان آن فرا رسیده است که طراحان در آفریقا
برون نگری (از آفریقارا) پایان دهند.
آنها مدت زمان مدیدی به خارج از آفریقا توجه داشته اند
و آنچه که اونها بدنبالش بودند
درست همینجا با اونها ودر مشت آنها بوده است.


از شما خیلی سپاسگزارم.


(تشویق حاضرین)

