
‏(تشویق حاضرین)‏


متشکرم.
خیلی متشکرم.
من هم مثل سخنرانی که قبل از من آمد بار اول است که به TED‏ می آیم ‏،
و البته نمی دانم که باید از کجا شروع کنم.


‏(تشویق حاضرین)‏


من واقعا خوشحالم که آقای اندرسون از من دعوت کرده است.
من واقعا مفتخرم که این موقعیت را پیدا کردم که برای شما اجرا کنم.
و آهنگی که همین الآن نواختم متعلق به "جوزف هافمن" (Józef Hofmann) بود.
به نام "لوله ی اشکال نما" (اسباب بازی ساخته شده با آینه و شیشه های رنگی)‏.
و هافمن یک پیانیست و آهنگ ساز لهستانی اواخر قرن ۱۹‏ بود ،
و او یکی از بزرگ ترین پیانیست های کل دوران شناخته شده است.


من یک قطعه ی دیگر هم دارم که می خواهم برای شما اجرا کنم.
اسم آن "نوسان آبگ" ("Abegg Variations") است-‏ اثر "رابرت شومن" (Robert Schumann) ،
آهنگ ساز آلمانی قرن ۱۹.
اسم آبگ —‏ آبگ در اصل به صورت ‏A-B-E-G-G‏ است ‏،
و این حروف قالب اصلی ملودی آهنگ است.
که از نام خانوادگي یکی از دوستان مؤنث شومن گرفته شده است.


(خنده ی حاضرین)


اما او این آهنگ را برای همسرش نوشت.


(خنده ی حاضرین)


در حقیقت اگر شما با دقت گوش کنید ،
5 تغییر را در این چهارچوب Abegg تشخیص می دهید.
این قطعه حدود سال 1834 نوشته شده است ،
با این که قدیمی است، امیدوارم از آن خوشتان بیاید.


(تشویق حاضرین)


حالا نوبت قسمتی است که از آن متنفرم.
خب، چون آقای اندرسون به من گفت ،
که اسم این قسمت "همگامی و طغیان"( "Sync and Flow") است من در تحير بودم که،
"من چه چیزی می دانم که این نوابغ ندانند؟"
بنابراین من درباره ی نحوه ی ساختن موسیقی صحبت خواهم کرد ،
حتی اگر ندانم از کجا شروع کنم.


چگونه آهنگ می سازم ؟
من معتقدم Yamaha (شرکت ساخت ساز های موسیقی-مترجم) خیلی خوب نحوه ی ساخت موسیقی را تدریس می کند.
اولین کاری که انجام می دهم این است که چند ایده ی موسیقی کوچک می دهم —
شما می توانید همین جا با پیانو به صورت بداهه بنوازید —
و من یکی از آن ها را به عنوان چهارچوب اصلی - و ملودی اصلی - انتخاب می کنم ،
مثل Abegg که همین الآن شنیدید.
و وقتی که چهارچوب اصلی را انتخاب کردم درباره ی سبک موسیقی تصمیم می گیرم ،
چه سبکی از موسیقی را انتخاب کنم ؟
و امسال من با سبک رومانتیک يک آهنگ ساختم.
برای الهام گرفتن برای یک ایده ی جدید به آهنگ های Liszt و Tchaikovsky ،
و همه ی موسیقی دانان بزرگ رومانتیک گوش دادم.


سپس، من ساختمان کل قطعه را با معلم هایم می سازم.
آن ها به من کمک می کنند تا طرح کل قطعه را بریزم ،
و سپس قسمت سخت این جاست که باید آن را با استفاده از ایده های موسیقی پر کنید ،
چون شما مجبورید فکر کنید. (خنده ی حاضرین)
و سپس، زمانی که قطعه ی موسیقی شکل مخکمی پیدا کرد —
محکم، ببخشید — شکل محکم ،
شما باید این قطعه را صیقل بدهید، باید جزئیات را صیقل بدهید ،
و سپس سراسر قطعه ی موسیقی را باید صیقل دهید.


و چیز دیگری که از آن لذت می برم طراحی است —
طراحی، چون من دوست دارم طراحی کنم، هنر طراحی انیمه ("anime") ی ژاپنی.
فکر کنم این کار دیگر بین نوجوانان بک جور جنون شده است.
و بالاخره یک بار فهمیدم ،
بین ساختن موسیقی و خلق اثر هنري يک همسويي هست،
چون برای انگیزه یا ایده ی اولیه ی خود برای طراحیتان،
شخصیت شما تصمیم می گیرد — شما تصمیم می گیرید که چه کسی را می خواهید نقاشی کنید ،
یا این که می خواهید یک شخصیت واقعی را نقاشی کنید.
و بعد شما تصمیم می گیرید که چگونه می خواهید آن شخصیت را نقاشی کنید.
مثلا، آیا از یک صفحه ی کاغذ استفاده کنم ؟
آیا با کامپیوتر آن را طراحی کنم ؟
آیا از یک ورق دو صفحه ای مثل یک کتاب کمیک استریپ ،
به خاطر مثلا بزرگنمایی بیشتر استفاده کنم ؟
و بعد شما باید طرح اولیه ی شخصیت را ترسیم کنید ،
که مثل بخشی از ساختار شماست ،
و سپس شما خودکار و مداد و هر چیز دیگری که نیاز داید اضافه می کنید —
این صیقل دادن نقاشی است.


و چیز دیگری که این دو مشترک دارند ،
حالت ذهن شماست، چون من —
من از آن نوجوان هایی هستم که خیلی سریع حواسم پرت می شود ،
بنابراین اگر بخواهم تکالیفم را انجام دهم ، (خنده ی حاضرین)
اگر بخواهم تکالیفم را انجام بدهم و حس و حال این کار را نداشته باشم ،
نقاشی می کشم یا، می دونید، وقتم را هدر می دهم.
و در نتیجه اتفاقی که می افتد این است که بعضی وقت ها که اصلا نمی توانم نقاشی کنم ،
یا نمی توانم به هیچ عنوان آهنگ بسازم ،
مثل این است که چیزی در ذهنم سنگینی می کند.
شما نمی توانید روی کاری که می خواهید انجام دهید تمرکز کنید.
و گاهی اوقات، اگر شما وقت خود را به درستی مدیریت کنید و روی آن کار کنید ،
نتیجه ای از این کار می گیرید، اما این نتیجه طبیعی از آب در نمی آید.
اتفاقی که می افتد این است که، اگر معجزه ای رخ دهد ،
اگر یک اتفاق طبیعی برای شما بیفتد ،
شما می توانید همه ی این چیز های زیبا را به طور آنی بسازید ،
این چیزی است که به آن می گویم "طغیان" ،
چون این لحظه ایست که همه چیز شروع به کار می کند و شما می توانید هر کاری بکنید.
شما احساس می کنید در بازی خود برده اید ،
و می توانید هر کاری که می خواهید بکنید.


من نمی خواهم قطعه ی ساخته ی خودم را امروز اجرا کنم ،
چون با ابن که آن را کامل کرده ام، خیلی طولانی است.
به جای آن، می خواهم "بداهه نوازی" را امتحان کنم.
من این جا 7 کارت نت موسیقی را دارم ،
و هر کدام از آن ها با یکی از نت های موسیقی مطابق هستند ،
و درخواست می کنم یک نفر بیاید روی صحنه و 5 کارت را انتخاب کند —
کسی داوطلب می شود ؟ —
تا من بتوانم از آن یک ملودی بسازم و با آن ملودی بداهه نوازی بکنم.
وای، یک داوطلب !


(تشویق حاضرین)


خوشوقتم.


گلدی هاون : متشکرم. 5 تا انتخاب کنم ؟


جنیفر لین: بله، 5 کارت. هر 5 تایی که دوست دارید.


گلدی : یک. دو. سه.
آه، D و F — خیلی آشنا هستند.


(خنده ی حاضرین) - (D و F نمرات خیلی پایین در امتحانات آمریکایی هستند.-مترجم)


جنیفر : یکی دیگر.


گلدی : خیلی خب، E به خاطر effort (تلاش).


جنیفر: آیا می خواهید آن ها را به ترتیبی که انتخاب کرده اید بخوانید ؟


گلدی : بله. A, B, G, C و E.


جنیفر : خیلی متشکرم.


گلدی : خواهش می کنم. و این ها چطور ؟


جنیفر: من از آن ها استفاده نمی کنم. متشکرم.


(تشویق حاضرین)


خوب، او E, A, B, G, C را انتخاب کرد.
من می خواهم به این ملودی یک نظم بدهم. (تمرین نت)
خیلی خب.
من باید کمی فکر کنم ،
و سعی می کنم یک آهنگ با این ملودی بسازم. (موسیقی)


(تشویق حاضرین)


آهنگ بعدی، یا encore (بهترین آهنگ که برای آخر گذاشته می شود.-مترجم) که می خواهم اجرا کنم ،
"رقص دست پاچه" ("Bumble Boogie") نام دارد و توسط "جک فینا" (Jack Fina) ساخته شده است.


(تشویق حاضرین)


(تشویق حاضرین)

