
آیا شما هرگز احساس سردرگمی کردید؟
هنگامی که شما با یک مشکل پیچیده روبروشدید؟
خوب، من امیدوارم که اونو در کمتر از سه دقیقه تغییر بدم.
بنابراین، من امیدوارم که شما را متقاعد کنم که "پیچیدگی"
همیشه برابر "سختی" نیست.
برای من، نون باگت خوب، تازه از تنور در اومده،
"پیچیده" است،
اما زیتون سبز با پیاز و نان پنیر خشخاشی
"سخت" است.
من اکولوژیست (بوم شناس) هستم ، و پیچیدگی را مطالعه میکنم. من عاشق پیچیدگی ام .
و من در جهان طبیعی، درهم تنیدگی گونه ها را مطالعه میکنم.


در اینجا یک شبکه مواد غذایی ،
یا یک نقشه از ارتباط بین تغذیه گونه های مختلف است
که در دریاچه های کوهستانی در کوههای کالیفرنیا زندگی می کنند.
و این همان چیزی است که در شبکه مواد غذایی اتفاق می افتد
زمانیکه آن را با ماهیهای غیربومی که هرگز قبلا انجا زندگی نکرده اند پرکنند.
همه گونه های خاکستری ناپدید می شوند.
بعضی از آنها در واقع در آستانه انقراض قرار میگیرند.
و دریاچه ها با ماهی, پشه بیشتری دارند، حتی اگر آنها را بخورند.
این اثرات تمام پیش بینی نشده بودند ،
و هنوز ما داریم به نتیجه میرسیم که آنها قابل پیش بینی اند.


پس من می خواهم کلید فن بینش را با شما در میان بگذارم
در مورد پیچیدگی که ما از مطالعه طبیعت میآموزیم
که شاید قابل اعمال به دیگر مشکلات نیز باشد.
اول قدرت ابزار ساده برای تجسم کردن
برای کمک به حل پیچیدگی است
که شما را به پاسخ به سئوالاتی که قبلا به آن فکر نکردید تشویق کنند.
به عنوان مثال ، شما می توانید جریان کربن را
با زنجیره های غذای متعامل در یک اکوسیستم متعامل،
یا ارتباطات متقابل در زیستگاه مشترکشان بهم وصل کنید
برای گونه های در خطر انقراض در پارک ملی یوسیمیت.
نکته بعدی این است که ، اگر می خواهید
اثر یک گونه را بر دیگری پیش بینی کنید،
کافیست شما فقط بر روی این پیوند تمرکز کنید،
و مابقی را تاریک کنید ،
این در واقع کمتر قابل پیش بینیست نسبت به اینکه
شما یک گام به عقب برداشته ،کل سیستم را در نظر بگیرید — همه گونه ها ، همه پیوندها را —
و از آن محل ،
به حوزه نفوذی که مهم تر از همه است پل بزنید.
ما با تحقیقات به نتیجه رسیدیم که
اغلب بسیار نزدیک به گره ایی که برای شما مهمه.
در حد 1 یا 2 درجه اختلاف.
پس هر چه که پیچیدگی ها را ساده تر کنید,
شانس بیشتری برای یافتن جوابهای ساده دارید,
واغلب جوابی غیر از آنچه که در ابتدا به ان فکر میکردید هست.


حالا به یک مشکل بغرنج و واقعی نگاه میکنیم
تواضع ارتش امریکا
دیاگرام استراتژی ضد شورش امریکا در افغانستان.
این روی صفحه اول نیویورک تایمز هم اخیرا بوده—
بلافاصله توسط رسانه ها بخاطر این پیچیدگی احمقانه اش
مورد تمسخر قرار گرفت .
و هدفش افزایش حمایت مردمی
برای دولت افغانستان بود.
بطور واضح یه مشکل پیچیده,
اما آیا واقعا پیچیده است؟
وقتی این رو دیدم
گفتم,"عالیه.بالاخره یه موضوع که میتونه به من ربط داشته باشه.
من خوب از عهده اش بر میام."


پس شروع میکنیم. ما برای اولین بار
جهان را از منظری والاتر از این نمودار ماکارونی شکل و بصورت یک شبکه منظم نگاه میکنیم.
این گره دایروی مرکز تمرکز ما خواهد بود—
حمایت مردمی از دولت.
ما شروع میکنیم به ترتیب 1 درجه,2 درجه
الی 3 درجه دورتر از آن گره
و سه چهارم نمودار که در خارج از حوزه نفوذ است را از بین میبریم.
در این فضای کروی,
بسیاری از گره ها عملی نیستند، مانند خشونت زمین ،
و اقدامات نظامی یک اقلیت بسیار کوچک هستند.
بسیاری از آنها صلح آمیزند و آنها در دو گروه عمده قرار میگیرند :
تعامل فعال با رقابت های قومی و باورهای دینی
و توسعه اقتصادی عادلانه و شفاف
و تأمین خدمات.
من در مورد این نمی دانم ، اما این همان چیزی است که من می توانم از این نمودار کشف کنم
در 24 ثانیه.


وقتی یک نمودار مثل این میبینید، من نمی خواهم شما بترسید.
من می خواهم شما هیجان زده بشوید. می خواهم شما رها باشید.
از آنجا که پاسخ های ساده ممکن است پدیدار شود.
ما درطبیعت کشف میکنیم که اغلب سادگی
در سمت دیگر پیچیدگی قرار گرفته است.
پس برای هر مشکل ،هرچه بیشتر از بیرون به پیچیدگی نگاه کنید،
شانس بیشتری برای دیدن
چیزهای مهم پیدا خواهید کرد.


سپاسگزارم.


(تشویق)

