
می خواهم صحبت هایم را اینگونه شروع کنم, هاستون، ما با چالشی روبرو هستیم
مشکل ما این است که در حال ورود به دوره دوم
مراحل پرواز انسان به فضا بدون هیچ پیشرفتی هستیم. در حقیقت ما پسرفت کرده ایم.
ما در یک موقعیت مناسب برای الهام بخشیدن به توانائی های جوانانمان
جهت بیرون رفتن و ادامه دادن قرار گرفته ایم.این نکته ای بسیار مهم است.
و به عنوان نوع بشر باید همیشه به بهترین نحوی انجامش دهیم.
و بطور غریزی به فضا رفته ایم
و کسی که به مکانهای صعب العبور صعود کرده، به جاهای سخت تر هم می رود.
و بعدها فهمیدیم، البته با تعجب بسیار که این دلیل زنده ماندن ماست
و آن را با قدرت بسیار احساس کردیم
و این که نسلی از کودکان داشته باشیم به خودی خود خوب نیست
و فکر می کنم بهتر این است که نگاه روبه جلو داشته باشیم برای داشتن نسخه بهتری از
یک تلفن همراه با صفحه نمایش تصویری روی آن
آنها جهت اکتشاف و استعمار نیاز به نگاه رو به جلو دارند
آنها برای پیشرفتهای بزرگ نیاز به نگاه رو به جلو دارند
ما به الهام بخشی آنها نیاز داریم و آنها به راهنمایی و
کمک به ما برای زنده ماندن در آینده


مشکل من بخصوص با چیزی است که ناسا امروزه با دکترین جدید پرزیدنت بوش انجام می دهد
برای دهه بعدی، آه خدای من پاک گیچ شدم
ما اینجا دستورالعمل های خاصی داریم که نباید راجع به سیاست صحبت کنیم.


(خنده حضار)


چیزی که ما به دنبال آن هستیم


تشویق حضار


ما فقط دنبال این نیستیم که
به فرزندانمان الهام بدهیم
اما امروزه سیاست جاری این اجازه حتی به
خلاق ترین انسان های این کشور، بوئینگز و لاکهدز نمی دهد
مهندسین فضا که قصد بیرون رفتن و پذیرفتن ریسک و تلاش برای انجام کارهای جدید را دارند
ما می خواهیم به عقب برگردیم ، سفر به ماه، پنجاه سال بعد
و کلی برنامه ریزی خاصی می کنیم تا چیزهای جدید را یاد نگیریم
من واقعا با این موضوع مشکل دارم اما بهرحال این
اساس چیزی است که من می خواهم امروز با شما درمیان بگذارم
یعنی بازگشت به جایی که ما الهام بخش مردم هستیم
کسانی که در آینده رهبران ما خواهند بود
که موضوع صحبت من در پانزده دقیقه بعدی خواهد بود
و من فکر می کنم الهام بخشی در زمانی که شما بسیار جوان هستید آغاز می شود.
سه سالگی، کمتر از دوازده سالگی ، چهارده سالگی
آنچه که در نگاه آنها مهم ترین چیز است


بیایید نگاهی به تصاویر لحظه ای هوایی بیندازیم
و می بینیم که یک دوره زمانی چهارساله فوق العاده وجود دارد
دوره ای که اتفاقات بسیار جالبی به وقوع پیوسته است
شروع آن در سال 1908، زمانی که برادران رایت در پاریس پرواز کردند و هرکسی می گفت
آه خدای من کاش منم می تونستم پرواز کنم، در اواخر سال 1908 تعداد کمی از مردم تا آن زمان پرواز کرده بودند
در چهار سال بعدی، 39 کشور دارای هزاران هواپیما شدند
و همچنین هزاران خلبان. هواپیماها توسط انتخاب های طبیعی اختراع شدند.
و امروزه شما می توانید بگوئی که هواپیماهای ما دارای طراحی های هوشمندی هستند
اما در آن اوایل واقعا طراحی های هوشمندی وجود نداشت
حدودا 30000 تلاش مختلف انجام شده است
و وقتی هواپیما سقوط می کرد و خلبانش کشته می شد، دوباره آن طرح را امتحان نمی کردند
و هواپیمایی که به درستی پرواز می کرد و فرود می آمد دوباره تست می شد
چون هیچ خلبان آموزش دیده ای وجود نداشت
کسی که کیفیت خوب تعریف شده ای در پروازهایش داشته باشد
بنابراین ما به مجموعه ای از کوشش ها، هزاران کوشش
در آن دوره زمانی چهار ساله، ما مفهوم
هواپیماهایی که امروزه پرواز می کنند بوجود آمد و این دلیل ایمنی هواپیماهای امروزی است
همانطوری که ما فرصت های زیادی را برای یافتن راه حل بهتر به آن دادیم
چیزی که هنوز در مورد سفرهای فضایی اتفاق نیفتاده است
تا بحال تنها در مورد دو ایده سعی و تلاش هایی انجام گرفته است، دوبار توسط ایالات متحده و یک بار توسط روسیه


خب، چه کسی در طی این دوره زمانی الهام گرفته است؟
اکتیویشن ویک از من خواست تا لیستی از افرادی تهیه کنم
که فکر می کنم در صد سال صنعت هواپیمایی تکان دهنده و لرزاننده بودند
و با آنها مکاتبه کردم و بعدا فهمیدم که هر کدام از آنها
در هنگام رنسانس حمل و نقل هوایی یچه کوچکی بیش نبودند.
خب، چه اتفاقی افتاد وقتی من کودکی کوچک بودم و مشغول خرت و پرت های کمی سنگین
جتها شروع به حرکت کردند، موشک ها هم همینظور.وان براون آنجا بود
در حال نشان دادن چگونگی سفر به مریخ و همه اینها قبل از اسپوتینک بود
و همه اینها زمانی بود که مریخ لعنتی پر از چیزهای جالب و هیجان انگیز بود
حال ما اینجائیم. گمان می کردیم که آنجا حیواناتی باشند
می دانستیم که گیاهانی در آنجا وجود دارند، و رنگ ها عوض می شوند؛ درسته؟
اما می دونید، ناسا گیج شد چون روباتهایی که به مریخ فرستاد
و آنها فقز در بیابان ها فرود آمدند


خنده حضار


اگر به آنچه اتفاق افتاده نگاه کنید، خط باریک سیاهی می بینید که نشان دهنده سرعتی انسانی است که هرگز پرواز نکرد
و خط قرمز نشان دهنده جنگ های نظامی است
و خط آبی نشان دهنده حمل و نقل هوایی تجاری است
شما متوجه جهش بزرگی در اینجا می شوید. وقتی که من بچه بودم
و فکر می کنم کارهایی برای انجام داشتم که به من شهامت می داد
برای بیرون رفتن و انجام دادن چیزهایی که دیگران جرات انجام دادنشونو نداشتند.
خب، وقتی بچه بودم چه کاری باید می کردم؟
من میله رقص و دختران و رقصیدن را نمی خواستم
و خب، اون روزها خبری از مواد مخدر نبود و ما رقابت بین مدل های هواپیماها را دنبال می کردیم
من مدت هفت سال جنگ ویتنام را به این کار اختصاص دادم
تست پرواز هواپیماها برای نیروی هوایی
سپس آنجا را ترک کردم و اوقات خوشی را صرف ساخت هواپیماهایی کردم
که مردم می توانستند در گاراژهایشان بسازند
و حدود 3000 تا از انها در حال پرواز است.البته یکی از آنها
تقریبا یک هواپیمای جهانی است.(قابلیت پرواز دور دنیا را دارد). سال 82 کمپانی دیگری تاسیس کردم
که کمپانی فعلی من است
و از سال 1982 هر ساله نوع جدیدی از هواپیماها را توسعه داده ایم
و تعداد زیادی از آنها وجود دارد که من واقعا نمی توانم در این چارت به شما نشان دهم


به اعتقاد من، تاثیرگذارترین هواپیمایی که تا بحال ساخته شده ،
تنها دوازده سال بعد از اولین جت عملیاتی
آن هواپیما تا هنگامی که زنگ زده شد، مشغول خدمت رساتی بود و پس از آن از رده خارج شد
در سال 1998 به چیزی برگشتیم که در سال 1986 آن را توسعه داده بودیم. چی؟
به اعتقاد من، موثرترین سفینه فضایی که تاکنون ساخته شده
و آن یک گرومن لانر لندر بود.می دونید چیزی که روی ماه فرود آمد
روی ماه خاموش شد، بی نیاز از تیم نگهدارنده
این نوعی خونسردی است
ما این توانایی را از دست دادیم.در سال 1972 آن را رها کردیم.
این چیزی بود که سه سال پس از اولین سفر یوری گاگارین به فضا در سال 1961 ، طراحی شد
سه سال، و ما نمی توانیم هم اکنون آن را انجام دهیم.


دیوانه، خیلی کوتاه راجع به چرخه حیات و چیزهای رشدکردنی صحبت کنید.
فعالیت های زیادی داشته باشد، آنها می میرند وقتی با چیزهای دیگر جایگزین می شوند
و این چیزها هر 25 سال یکبار اتفاق می افتند
چهل سال زمان، با یک اوورلپ. شما می توانید این جمله را
روی انواع تکنولوژی های مختلف قرار دهید. چیز جالب توجه
بهرحال سرعت اینجا، معذرت می خواهم، سفر با سرعت بالاتر
چرخه های حیات است. چیزی وجود ندارد.
این دو هواپیمای جدید از نظر سرعت در تست دی سی هشت در سال 1958 شبیه هم شدند.
اینجا بزرگ تر است و شما چرخه حیاتی ندارید.
اگر دولت آن را توسعه داده و استفاده کند
می دونید یک مثال خوب مطمئنا دارپا نت می باشد.
کامپیوترهایی که اولین بار در توپخانه ها مورد استفاده قرار گرفتند، سپس آی آر اس
اما وقتی ما آن ها را کشف کردیم، حالا شما تمام سطوح این فعالیت را در اختیار دارید
تمام سودمندی آن را.بخش خصوصی آن را انجام می دهد.
این موضوع را در ذهن خود نگه دارید.من فعلا چرخه حیات را بی خیال می شم.
من راجع به چرخه حیات در فضا تحقیق کردم و چیزی پیدا نکردم


برای سالیان بسیار، از سفر گاگارین به فضا شروع شده است
و چند هفته پس از سفر آلن شپرد، پنج مرد دیگر آنجا بودند.
پروازهای فضایی در دنیا، در سال های اولیه
در سال 2003، هرکسی ازایالات متحده که به فضا رفت، کشته شد
فقط 3 یا 4 سفر در سال 2003 انجام شد.
در سال 2004 فقط دو سفر انجام شد: دو سفر فضاپیمای سایوز روسیه
به ایستگاه بین المللی فضایی انجام شد و من مجبور به سه پرواز در موهاوی
با گروه کوچکم که شامل دوازده نفر می شد بودم
به منظور دستیابی به آن پنج نفر
که عددی مشابه عددی در سال 1961 بود.
هیچ رشدی وجود نداشت، هیچ فعالیتی نبود، هیچ چیز نبود.


این عکسی است که از سفینه شماره یک گرفته شده است
این عکسی است که از مدار زمین گرفته شده است
هدف ما ایجاد آن است و شما می توانید این عکس را ببینید و واقعا لذت ببرید.
امروزه می دانیم چگون این کار را برای پرواز زیرمداری انجام دهیم، و آن را بقدر کافی ایمن انجام دهیم.
به همان ایمین خطوط هوایی آن را انجام می دهیم.
و فکر کنم می خواهم کمی در این باره صحبت کنم که چرا ما
به عنوان یک شرکت کوچک چرا اینقدر برای ریسک کردن شهامت داریم


خب اول از همه اینکه، چیزی که بعدا اتفاق می افتد چیست؟
اول صنعتی با حجم بالا و دست اندرکاران بسیار زیاد
یکی دیگر همین هفته قبل اعلام وجود کرد
و آن هم زیر مداری بود و دلیل اینکه زیرمداری بود
اینکه راه حل مناسب دیگری برای ایمنی
پروازهای عمومی مداری وجود ندارد. دولتها این کار را انجام می دهند
سه دولت اینکار را در 45 سال انجام داده اند.
و هنوز 4 درصد از مردمی که جو زمین را ترک می کنند می میرند.
این چیزیه که، می دونید شما نمی خواهید کسب و کاری را با این درجه ایمنی راه بیندازید
این کار حجم بالایی خواهد داشت، ما فکر می کنیم صدهزار نفر از مردم در سال 2020 پرواز خواهند کرد.
من نمی توانم به شما بگویم این کار چه موقع آغاز خواهد شد
چون نمی خواهم رقبای من برنامه هایم را بدانند.
اما من فکر می کنم ما راه حل آن را پیدا خواهیم کرد
و به سرعت، شما این هتل های تفریحی را در مدار خواهید دید.
و کار واقعا ساده ای برای انجام دادن است، که نوسان در اطراف ماه است
و شما این منظره زیبا را می بینید و آن واقعا زیبا خواهد بود.
از آنجائیکه ماه فاقد اتمسفر است
و شما می توانید آن را در یک مدار بیضوی انجام داده
و این خیلی جالب به نظر خواهد آمد


خنده حضار


بسیار خوب! منتقدان من می گویند راتان فقط پول این میلیونرها را
برای یک سواری همراه با شادی از آنها میگیرد.
این چیه؟ این یک سیستم حمل و نقل نیست. این فقط برای سرگرمی است.
و من عادت کرده ام که ناراحت بشم و شروع به فکر کردن کنم.
خب، یک دقیقه صبر کنید. من اولین کامپیوتر اپلم را در سال 1978 خریدم.
من اونو خریدم چون می تونستم بگم من در خانه ام کامپیوتر دارم و شما ندارید.
با اون چیکار می کنی؟ باهاش فراگر بازی می کنم. آهان فهمیدم


خنده حضار


نه کامپیوترهای بانک یا کامپیوتر های لاکهد
اما کامپیوترهای خانگی برای بازی کردن بودند.
برای تمام دهه آنها فقط برای سرگرمی بودند، ما هرگز نمی دانستیم آنها چه کاربردی دارند.
اما اتفاقی که افتاد در حقیقت این بود که ما این صنعت بزرگ را داشتیم
توسعه شگرف؛ بهبود زیاد و توانایی بسیار و به همین ترتیب.
آن ها از خانه ها خارج شدند و برای اختراعات جدید مورد استفاده قرار گرفتند
و مخترع در بین مخاطبین است.
ال گور اینترنت را اختراع کرد و بخاطر اینکه
چی، چیزی که برای تمام سال ، معذرت می خواهم
برای تمام دهه سرگرمی ساز بود، همه چیز ما شد، بازرگانی ما، پژوهش و تحقیق ما
ارتباطات ما و اگر به بر و بچ گوگل اجازه بدهیم
فکر کردن درباره تعطیلات آخر هفته با زوج های دیگر، ضمنا می توانیم یک دوجین زوج را به لیستمان اضافه کنیم
و این خیلی طول نخواهد کشید قبل از اینکه شما نخواهید بچه ها را متقاعد کنید
و اینکه ما همیشه در خانه هایمان کامپیوتر نداشته ایم.
بنابراین سرگرمی داشتن قابل دفاع است


بسیار خوب.می خوام به شما یک نوع نمودار درهم برهم نشان بدهم.
اما بهرحال این پیش بینی من است از چیزی که قرار است اتفاق بیفتد
و آن همچنین نقطه دیگری را نشان می دهد، درست اینجا
اینجا گروهی از مردم هستند که رو به جلو می روند.
و شما هیچکدامشان را نمی شناسید، اما یکی از آنان که رو به جلو می رود
به عنوان یک بچه الهام گرفته، این کوچولو سه تا 15 سال سن دارد
به وسیله رفتن به مدار و رفتن به ماه
دقیقا در این دوره زمانی
پل آلن، الان ماسک، ریچارد برانسون، جف بزوس و خانواده انصاری
کسانی که این روزها به سیستم زیرمداری روسیه کمک مالی می کنند
باب بیگلو، یک ایستگاه فضایی خصوصی و کارمک
این افراد در حال گرفتن پول و سرمایه گذاری در منطقه جالبی هستند
و من فکر می کنم که این خیلی بهتر است از اینکه انها پول را در بازار
تلفن همراه یا چیزهای دیگر سرمایه گذاری کنند، اما آنها قرار می دهند د
و این ما را در این نوع از توانایی هدایت خواهد کرد
و این ما را به سوی چیزهای بزرگ آینده هدایت خواهد کرد
و به ما اجازه اکتشاف می دهد و من فکر می کنم درنهایت
به ما اجازه مهاجرت به سیارات دیگر خواهد داد و از انقراض ما جلوگیری خواهد کرد


آنها با پیشرفتهای بزرگ الهام می گرفتند.اما به پیشرفتها دیگری که در پس آن اتفاق افتاد نگاه کنید.
اینجا تعدادی مثال دیده می شود
جنگنده های نظامی بالاترین کارائی هواپیماهای نظامی را دارند
این یک اس آر 71 بود. آن وارد یک چرخه حیات می شود تا کاملا زنگ زده و کهنه شود.
و از چرخه سرویس دهی خارج شود. هواپیمای کنکورد با سرعت دوبرابر در سفرهای هوایی استفاده می شود.
این یک چرخه زندگی کامل و بدون رقابت است
خارج از سرویس و ما در گذشته گیر کرده ایم
با همان نوع از توانایی جنگنده های نظامی
و سفرهای هوایی که ما به اواخر دهه 1950 بازگشته ایم.


اما امروزه چیزی خارج از الهام بخشی به کودکانمان وجود دارد
و اگر شما الان بچه ای دارید، من در این مورد صحبت می کنم
و یا اگر یک کودک 10 ساله داشته باشید
خارج از اینجا چیست؟ چیزهای جالب در اینجا در حال وقوع است
به زودی ، شما قادر به خرید یک بلیط می شوید
و بالاتر و سریع تر از هواپیماهای نظامی با قدرت بالا پرواز می کنید
چیزی که قبلا هرگز اتفاق نیفتاده بود.
در حقیقت آنها اینجا یا این نوع از کارائی گیر کرده اند
خب میدونید شما جنگ را در دوازده دقیقه برنده شدید.
چرا شما به چیز بهتری احتیاج دارید؟
اما من فکر می کنم وقتی شما بچه ها شروع به خریدن بلیط و پرواز کردن
با سیستم زیر مداری در فضا کنید، خیلی زود، یک دقیقه صبر کنید
اینجا چه خبره؟ ما یک جنگنده نظامی خواهیم داشت
با توانایی زیرمداری، و من فکر می کنم این اتفاق خیلی زود بیفتد.
اما چیز جالب توجه در مورد این است که مردان تجاری اول از همه سفر می کنند.
بسیارخوب! من مشتاقانه منتظر یک مسابقه جدید سرمایه داران فضایی هستم. بیایید باهاشون تماس بگیریم.


شما باید مسابقه فضایی را در دهه 1960 یادتون بیاد که به حیثیت ملی ما ربط داشت
چون ما دو «اوین نقطه عطف» را از دست داده بودیم.
ما به لحاظ تکینیکی نباخته بودیم.در حقیقت ما سخت افزار را
برای قرار دادن چیزی در مدار داشتیم وقتی که به وان برایان اجازه پرواز دادیم.
شما می توانید باور کنید که باخت ما تکنیکی نیست
اسپوتنیک یک باخت تکنیکی نبود، اما از دست دادن اعتبار ما را موجب شد.
آمریکا، دنیا دیگر به امریکا به چشم پیشرو تکنولوژی نگاه نمی کرد
و این چیزی بسیار عجیب و غریب بود.
و سپس ما آلن شپارد را یک هفته پس از گاکارین به پرواز درآوردیم
نه ماه ها یا دهه ها یا هرچیز دیگری. بنابراین ما توانایی داشتیم
اما آمریکا باخت.ما باختیم. و به همین خاطر ما باید برای جبرانش جهش بزرگی انجام می دادیم.


حب، دوباره، چیز جالبی اینجاست که ما قبلا باختیم در مقابل
روسیه در اولین «دو نقطه عطف»
شما نمی توانید در آمریکا بلیط تجاری برای سفر به فضا بخرید
نمی توانید.می توانید در روسیه این کار را انجام دهید.
شما می توانید با سخت افزارهای روسی پرواز کنید.این در دسترس است
از آنجائیکه برنامه فضایی روسیه تشنه پول است.
و این برای آنها جالب توجه است که بیست میلیون دلار برای نشاندن یکی از آنان روی صندلی دریافت کنند.
این تجارت است.این می تواند به عنوان گردشگری فضایی تعریف شود.آنها همچنین می توانند
پیشنهادی برای گردش به دور ماه بدهند، شبیه چیزی که آپولو هشت انجام داد.
صد میلیون دلار، هی من می تونم به ماه بروم
اما می دونید، دلتون می خواد به تفکرات دهه شصت برگردید؟
وقتی که مسابقه فضایی آغاز شده بود
که اولین سرمایه گذاری تجاری انجام شد شبیه چیزی مثل
مثل خرید بلیط برای رفتن به ماه که با سخت افزار روسیه ای انجام شود.
و ممکنه فکر کنید، ممکنه روس ها اینطور فکر کنند.
وقتی که آنها اولین سفر به ماه را تویط توسعه سخت افزاری شان انجام دادند
بر و بچه های اینجا که روسی نیستند؟ شاید آنها ژاپنی باشند.
یا یک آمریکایی میلیاردر؟ خب، این عجیبه.می دونید.اون واقعا عجیبه
اما بهرحال، من فکر می کنم ما باید به آنها دوباره ضربه بزنیم


من فکر می کنم آنچه ما می خواهیم انجام دهیم این است که ما را موفق ببینند، بسیار موفق
در صنعت پرواز فضایی خصوصی.اینکه ما اولین باشیم یا نه چندان مهم نیست.
روس ها در واقع یک پرواز مافوق صورت را قبل از کنکورد انجام داده بودند.
و سپس پس از چند پرواز دیگر، آن را از رده خارج کردند
من فکر می کنم شما دیدی شبیه دید موازی دارید
وقتی که چرت و پرت های تجاری ارائه می گردید


بسیارخوب! حال در مورد رشد تجاری جهت سفرهای فضایی بشر صحبت خواهیم کرد.
و این چیز کوچک می گوید پنج زمان وجود دارد
چیزهایی که ناسا تا 2020 باید انجام دهد.می خواهم به شما بگویم
در حدود یک و نیم میلیارد وجود داشت که به هفت میلیارد رسید
تبلیغات برای سفرهای فضایی که هیچ کدام دولتی نمی باشد
در حال حاضر در سراسر جهان اگر شما بخوانید، اگر شما گوگل را باز کنید
نیمی از پول را خواهید یافت، اما دوبرابر آن وجود دارد
که خارج از تعهد است که هنوز استفاده نشده است اما متعهد شده است
و برای سال های آینده برنامه ریزی شده است.هی این خیلی بزرگه
هرچند من پیش بینی می کنم این صنعت به سوی سودآوری می رود.
و قطعا سودآور است وقتی شما مردم را با 200000 دلار به پرواز می برید
روی چیزی که شما دقیقا می توانید با یک دهم آن پول آماده کنید
یا کمتر و این به سوی سودآوری زیادی می رود.
من همچنین پیش بینی می کنم این سرمایه گذاری در نیمی از آمریکا جریان خواهد یافت
در نیمی از آمریکا جریان خواهد یافت.
مالیات دهندگان برای کارهای فضایی ناسا مالیات می پردازند
و هر دلاری که وارد این جریان شود آن را کارآمدتر می کند
به وسیله فاکتورگیری بین 10 تا 15 و چیزی که مشخصه اینه که ما قبلا می دانستیم
پیشرفت در پرواز فضایی بشر با دلار مالیات دهندگان نیست.
و در حدود پنج برابر خواهد شد
به عنوان بودجه فعلی ناسا برای پرواز فضایی بشر
و این دلیل حضور ما در اینجاست.این یک صنعت خصوصی است.
شما هرگز نباید برای انجام این کارها وابسته به دولت باشید.
و ما این کار را در مدت طولانی انجام خواهیم داد. NACA قبل از ناسا
پیشرفت و توسعه در خطوط هوایی هرگز، و فرار از خطوط هوایی هرگز
اما ناسا در حال توسعه خطوط فضایی است، همیشه هست
و تنها خط فضایی را به راه خواهد انداخت. بسیار خوب و ما از آن خجالت خواهیم کشید
چون ما از آن می ترسیدیم.اما برمی گردیم به عقب در ژوئن سال 2004
زمانی که من گروه کوچکی را خارج از اینجا نشان دادم که دقیقا این کار را انجام داد.
می توانید با آن شروع کنید، و هرچیزی پس از آن زمان تغییر کرده است.


بسیار خوب. از شما بی نهایت سپاسگزارم


تشویق حضار

