
بودن در تد عالیست.
میدانید، به این فکر می کنم که یک نمایش جالب بالای سر من پخش خواهد شد.
میدانید، به این فکر می کنم که یک نمایش جالب بالای سر من پخش خواهد شد.
ولی شگفت انگیزترین مفاهیم
آنهایی هستند که در زیر پاهای من قرار دارند.
چیزهایی کوچک در زندگی ما.
که گاهی ما آنها را فراموش می کنیم،
مقل گرده افشانی که ما آن را بدیهی فرض می کنیم.
نمی توانی از گرده افشانها سخن بگویی...
زنبور ها، خفاشها، مرغ مگسخوار، پروانه ها...
بدون سخن گفتن درباره ی خلقت گلها
و اینکه آنها چگونه طی 50 میلیون سال با هم تکامل یافتند.
و اینکه آنها چگونه طی 50 میلیون سال با هم تکامل یافتند.


من 35 سال است که 24 ساعته، هفت روز هفته از گلها فیلم برداری با وقفه می کنم.
من 35 سال است که 24 ساعته، هفت روز هفته از گلها فیلم برداری با وقفه می کنم.
من 35 سال است که 24 ساعته، هفت روز هفته از گلها فیلم برداری با وقفه می کنم.
تماشای حرکت آنها مثل یک رقص است که هیچوقت از آن خسته نخواهم شد.
تماشای حرکت آنها مثل یک رقص است که هیچوقت از آن خسته نخواهم شد.
این مرا پر از شگفتی می کند، و قلب مرا می گشاید.
به اعتقاد من، زیبایی و اغواگری،
ابزار طبیعت است برای بقا،
زیرا ما همواره آنچه را که دوست داریم حمایت می کنیم.
روابط آنها
داستان عاشقانیست که زمین را تغذیه می کند
این به ما یادآوری می کند که ما بخشی از طبیعت هستیم
و ما از آن جدا نیستیم.


وفتی من درباره ی انقراض زنبوران شنیدم، سندروم کاهش جمعیت زنبور عسل،
مرا واداشت تا اقدامی کنم.
ما برای بیش از یک سوم میوه ها و سبزیجاتی که می خوریم به گرده افشانی وابسته هستیم.
ما برای بیش از یک سوم میوه ها و سبزیجاتی که می خوریم به گرده افشانی وابسته هستیم.
و بسیاری از دانشمندان اعتقاد دارند که
این جدی ترین مشکلی است که انسان با آن روبروست.
این مثل قناری در معدن زغال سنگ است.
اگر آنها نابود شوند، ما هم نابود می شویم.
این به ما یادآوری می کند که ما بخشی از طبیعت هستیم
و باید از آن مراقبت کنیم.


چیزی که مرا واداشت تا فیلمی از رفتار آنها بسازم
سوالی بود که من از مشاوران علمی ام پرسیدم:
انگیزه گرده افشانها چیست؟
خب ، جواب آنها این بود،
"همه اش در باره ی خطر و پاداش است."
مثل یک بچه حیرت زده، من پرسیدم، "چرا؟"
و آنها گفتند:"خب چونکه آنها می خواهند باقی بمانند."
من ادامه دادم " چرا؟"
"خب به منظور تولید مثل."
" خب ، چرا؟"
و من فکر کردم که احتمالا خواهند گفت ، "خوب، همه اش برای سکس است."
و چیپ تیلور، سلطان متخصص پروانه ها،
پاسخ داد:" هیچ چیز ابدی نیست.
در جهان همه چیز از بین می رود."


مغزم منفجر شد.
چرا که من متوجه شدم
که طبیعت تولید مثل را بوجود آورده
به عنوان مکانیسمی برای به حرکت در آوردن زندگی به طرف جلو،
به عنوان نیروی زندگی که ازدرون ما می گذرد
و ما را به پیوندی در تکامل زندگی تبدیل می کند.
این محل برخورد دنیای حیوانات و گیاهان، که با چشم غیرمسلح به سختی دیده می شود
این محل برخورد دنیای حیوانات و گیاهان، که با چشم غیرمسلح به سختی دیده می شود
این محل برخورد دنیای حیوانات و گیاهان، که با چشم غیرمسلح به سختی دیده می شود
حقیقتاً بک لحظه ی جادویی است.
یک لحظه ی عرفانیست
که در آن زندگی خود را بارها و بارها بازتولید می کند.
که در آن زندگی خود را بارها و بارها بازتولید می کند.


خب دراینجا شربتی از فیلم من است.
که امیدوارم آن را بنوشید، چه چه بزنید
و برای باروری یک باغ دوستی چند دانه بکارید
و برای باروری یک باغ دوستی چند دانه بکارید
و همواره زمانی برای بو کردن رایحه گلها بگذارید،
و اجازه دهید که با زیبایش شما را دربرگیرد.
واین احساس شگفتی را دوباره کشف کنید.
در اینجا برخی از تصاویرفیلم


آهنگ


کف زدن


سپاسگزارم
بسیار سپاسگزارم


کف زدن


سپاسگزارم


کف زدن

