
من مایلم آهنگ بعدی رو به کارملو تقدیم کنم،
که دو روز پیش درگذشت چون خیلی پیر بود.
ولی به روشنی اون سگ خیلی خوبی بود
و همیشه به گربه اجازه می داد که در رختخواب سگ بخوابه.


(صدای نفس زدن سگ)هه،هه،هه،هه،هه،هه،هه،هه.


من دارم با سگم راه می رم، در حالی که آهنگمو می خونم، و به اینور و اونور پرسه می زنم.


آره، منو سگم داریم آفتاب می گیریم، ممکن نیست ما راه رو اشتباه بریم.


من زندگی تنها و افسرده ای داشتم


آره، من یه ملوان غمگین بودم،


من خیلی عصبانی بودم.


بعد تو اونجا بودی—وقتی من با جوانی و ترس درگیر بودم تو ظاهر شدی


و اعصابا خورد بود، شرابها منو منگ کرده بودن.


ولی بعدش من به چشمای تو نگا کردم


بعدش من دیگه یک آدمه شکست خورده نبودم.


تو خیلی گیج و در عین حال باهوش به نظر میومدی.


و من گفتم، "خدایا، من خوشحالم، چون من دارم با سگم راه میرم،


در حال آفتاب گرفتن، ما راه رو اشتباه نخواهیم رفت".


آره، این منم با سگم، در حالی که آواز می خونم، و به اینور و اونور پرسه می زنم.


چونکه من به تنفر و شک تو توجهی نمی کنم،


و من به عصبانیت سیاست مداران توجهی نمی کنم.


اگه تو هم سفری می خوای، چرا، تو فقط نیاز داری که به محل نگهداری حیوانات گمشده بری


و یک سگ شکاری برای خودت پیدا کنی و اون سگ رو با این کارت مفتخر کنی،


چونکه این همون چیزیه که اون سگ لایقشه.


(صدای نفس نفس زدن سگ) هه،هه،هه،هه،هه،هه،هه،هه.


زندگی من خیلی غمناک بود،


من مثل کسی بودم که از اول خلقتش یک بازنده بوده،


من مثله یک نمایش بودم که خیلی بد اجرا شده،


بعدش تو بودی، درست سر وقت، در حالی که دم خودتو تکون می دادی


اون زمان کوتاهی که تو توی زندان بودی.


من گفتم، " مال من باش!" و تو به نشانه ی تایید یک ناله کردی و بعدش...


من دیگه تنها نبودم.


و من دیگه خمار نبودم.


ما با همدیگه شادترین خانه رو درست کردیم.


و من گفتم، "خدایا من خوشحالم، چونکه با سگم دارم راه میرم،


در حالی که آنگمو می خونم، و به اینور و اونور پرسه می زنم."


آره، فقط من و سگم هستیم، که داریم آفتاب می گیریم، و راه رو گم نمی کنیم،


چون من به تنفر و شک تو توجهی نمی کنم،


و به عصبانیت سیاست مداران توجهی نمی کنم.


اگه تو همسفری می خوای، به محل نگهداری حیوانات گمشده برو


و برای خودت یک سگ شکاری پیدا کن و اون سگ رو مفتخر کن،


چونکه این همون چیزیه که اون سگ لایقشه،


این همون چیزیه که اون سگ لایقشه،


این همون چیزیه که اون سگ لایقشه


این همون چیزیه که اون سگ لایقشه.


(صدای نفس نفس زدن سگ) هه،هه،هه،هه.


سگ خوب!


متشکرم.

