
به آفریقا خوش آمدید!
یا بهتر است بگویم، به خانه خوش آمدید.
چون این جائی است که همه چیز از آنجا شروع میشود
به این فسیل های میلیون ها سال پیش نگاه کنید
همه آنها نشان می دهند که برای نوع بشر، تا آنجا که ما میدانیم ،
از اینجا، از "آفریقا" شروع شده است.
ما سفری شگفت انگیز در چهار روز بعد خواهیم داشت.
شما داستان "آفریقا: فصل آینده" را خواهید شنید
داستان های فوق العاده، حکایات مفصلی از سخنرانان خواهید داشت.
ولی من میخواهم برای لحظاتی داستان را شکل دیگری نشان دهم،
تا چیزی برای گفتن داشته باشیم و موضوع را کاملا روشن کنیم.
بدترین چیزی که تا بحال راجع به آفریقا شنیده اید چیست ؟
من لفاظی نمی کنم، واقعا از شما می پرسم.
من واقعا از شما جواب می خواهم .
جواب بدهید. بدترین چیزی چه بوده است ؟
قحطی
فساد اداری و دولتی.
بیشتر بگویید
نسل کشی.
ایدز.
برده داری.


خوب کافی است.
ما همه این موارد را شنیده ایم.
ولی این در باره آفریقا، داستان هائی که تاکنون نشنیده ایم.
داستان هائی که می خواهیم بدانیم،
و داستان هائی که از افسانه های مثبت وجود دارند.
یک بخش از صحبت امروز من "فرصت های سرمایه گذاری" است
که در این قاره وجود دارد،
برای جداسازی لفاظی از واقعیت، و حقیقت از داستانسرائی .
و استفاده از داده های واقعی و آمار موجود
در باره موضوعات واقعی که در روی زمین اتفاق می افتند
که می تواند آفریقا را بعنوان بهترین فرصت سرمایه گذاری واقع بینانه برای شما تبدیل کند.
خوب بیاید اینکار را برای آفریقا بکنیم،
چون آفریقا، به شکلی این چرخش را شروع کرده است،
چرخشی که می تواند آن را احیا و بازسازی کند،
فرآیند بازسازی که می تواند تصویر خود را اداره کند،
و می تواند کنترل سرنوشت خود را بدست آورد.
و بازسازی این شرکت ها بخشی از کار من بوده است،
که بیشتر عمر کاری ام را روی آن صرف کرده ام.
کل این موضوع، یک دهه قبل شروع شد،


وقتی که بعنوان یک مشاور جوان در شرکت مک کینزی کار می کردم
در اولین دفتر آفریقائی کمپانی در ژوهانسبورگ
جائی که ما با هدایت مدیر عامل شرکت
روی مسائل آفریقا و بازسازی شرکت های آفریقائی کار می کردیم،
تا این شرکت ها نه تنها بهترین در آفریقا شوند،
بلکه بهترین در جهان باشند.
و من بطور رسمی روی احیا و بازسازی متمرکز شده بودم
وقتی من در آمریکا "MBA" ام را گرفتم.
و همه چیز از یک تلفن فوق العاده شروع شد.
تلفن از " روزابت موس کانتر" بود،
استاد من، و معلم مدرسه تجاری هارواد
او به گفت، " من می خواهم روی یک موضوع کار کنم،
یک مورد که به رهبریت بخش عمومی جامعه مربوط می شود
که درس های بزرگی برای شرکت های بزرگ جهان دارند
و رهبری که به فکر من رسید " نلسون ماندلا " بود.
چون وقتی نلسون ماندلا قدرت را بعنوان رئیس جمهور در دست گرفت ،
بعنوان اولین رییس جمهورمنتخب و دموکراتیک آفریقای جنوبی
کشور او با شرایطی روبرو بود


که می توانست به پرتگاه هرج و مرج در غلطد .
ولی او کشور را در مسیر یک چرخه مثبت قرار داد.
و اما مورد، " نلسون ماندلا: تغییر رهبری،"
بخشی از تحقیقات پایه برای یک فصل جدید در آفریقا برای کتاب جدید روزابت شد.
کتابی بنام " اعتماد ".
و " اعتماد" پر تیراژ ترین کتاب نیویورک تایمز شناخته شد
و در صدر گالینگور لیست پرفروشترین کتاب تجاری هفته قرار گرفت .
چرا من این داستان را گفتم، چون وقتی من مصاحبه ای داشتم
با " SABC Africa" ، پخش پان آفریقایی، آنها پرسیدند،
" درس اساسی، یا لذت بخش ترین موضوعی که داشتید چی بود؟"
چون این یک افتخار بزرگ بود که بتوانم بخشی از آن باشم
درس اساسی این بوده که این داستان آفریقا بود، یک داستان آفریقائی
که با بقیه مردم دنیا به اشتراک می گذاشتیم


اینکه محک، معیار،نقطه پایه برای احیا و بازسازی کدام است ؟
"آفریقا"، داستان موفقیت بود که استفاده می کردیم !
خوب من می خواهم با شما یک داستان شخصی را در میان بگذارم
که مربوط به داستان احیا و بازسازی و دگرگونی است
این موضوع کار من است
من در ۱۹۹۴، وسائل ام رو توی یک کوله پشتی ریختم
و راهی یک مسافرت یکساله شدم


وسط درسهای دانشگاهم


شما باید عکس العمل پدر مادر مرا می دیدید
( خنده حضار)
ولی خیلی زود، من خودم را در جنوب آفریقا یافتم، در آفریقای جنوبی
و در شمالی ترین نقطه آفریقا،در مصر
و بسمت دور افتاده ترین نقاط
من به دهکده سیوا " Siwa" رفتم ، یکی از نقاط توقف ام
و سیوا بخاطر چند چیز معروف بود،
مهمترین چیزی که "سیوا" برای آن معروف بود
این بود که اسکندر بزرگ به آنجا رفت.
او می خواست بداند که افسانه ها چه سرنوشتی برایش رقم زده اند.
و افسانه ها می گوید که اسکندر از طریق صحرا رفته است،
بیش از نیمی از جنگاوران او در طوفان شن نابود شدند.
و افسانه ها می گویند که او پیشگویانی داشت که
سرنوشت او را با عظمت پیشگویی کرده بودند.


این ۳۰۰ سال قبل از میلاد بود.
پس آفریقا دیر زمانی است که به عنوان محل یافتن پاسخ ها تلقی شده است
حالا، چیزهایی که من از دهکده " سیوا" بخاطر می اورم
یکی از ان ها منظره های جادویی آسمان شب انجا بود.
بدون هیچ منبع نور طبیعی، سیوا یکی از مکان های شگفت انگیز است
که شما می توانید هنگام نگاه کردن به آسمان، یک پرده نقش دار کامل را مشاهده می کنید.
حال اگر سریع به جلو بیاییم تا سال ۲۰۰۲.
من در کمبریج، ماساچوست
در یک کنفرانس توسعه بهداشت و درمان شرکت دارم
و تصویر مشابهی می بینم، ولی از سمت مخالف
یک ماهواره تصویری به زمین نگاه می کند.
و این تصویری است که تاثیر عمیقی روی من گذاشت
چون هیچگاه آن را فراموش نخواهم کرد. من آن لحظه را به یاد می آورم.
و می خواهم به شما بگویم که در آن لحظه من چه دیدم.


اولین چیزی که دیدم، منظره آمریکای شمالی در شب بود
درخشان،همه جا نورانی بود . درشب احساس گرما و نور می کردی
و سپس آنچه من دیدم، آفریقا بود. به معنای واقعی کلمه ، یک " قاره تاریک."
آفریقا ممکن است تاریک باشد،
پیامی که این ها برای من داشت
چالشی بود که با آن روبر هستیم
و همچینین فرصتی که وجود دارد.
چون در حالی که همه آفریقا بجز چند لکه آن تاریک است،
لکه هائی در شمال و جنوب و گاهی مناطق دیگر
در حالیکه قلب آفریقا در حال اشتعال است
بخاطر میلیون ها انسانی که در آنجا زندگی می کنند
کارآفرینان، مردم پویا، مردم با امید به زندگی
این گفته جورج کیمبل،جغرافی دان است
که، "تنها چیزی که تاریک در مورد آفریقا جهل ما نسبت به آن است."


بنابراین اجازه شروع کنیم به نور پاشیدن به این قاره بی نظیر منتخب ما
که فرصت زیادی برای ارائه دارد.
اجازه بدهید تا بار و بندیل خود را باز کنیم وشروع کنیم.
آفریقا، دومین قاره بزرگ جهان، بعد از آسیا می باشد.
همچینین دومین قاره پر جمعیت جهان
با ۹۰۰ میلیون جمعیت می باشد.
در واقع، بلحاظ وسعت، آفریقا بسیار بزرگ است
بنحوی که می توانید قاره ایالات متحده آمریکا، چین، و تمام اروپا
را در آفریقا جای دهید، و بازهم جا داشته باشید.
آفریقا سرزمین بیش از ۱٫۰۰۰ زبان می باشد.
تخمین دیگری می گوید ۲٫۰۰۰ زبان و لهجه
با بیش از ۲٫۰۰۰ زبان و لهجه.
می توانید بگویید " سرمایه گذاری در آفریقائی که بیش از ۱٫۰۰۰ زبان دارد،
تفاوتی ایجاد نمی کند.
داده ها چه می گویند ؟
بعنوان یک بانکدار سرمایه گذار، من در راس جریان اطلاعات
و تغییراتی که در بازار سرمایه بوقوع می پیوندد؛ هستم


خوب، من می خواهم بعضی از این سیگنال ها و نشانه ها را،
بادهای تغییری که در حال در نوردیدن قاره است، را با شما در میان بگذارم.
خوب بگذارید شروع کنیم.
و بگذارید از سطح بالا، عوامل و فاکتورهای کلان اقتصادی شروع کنیم
تورم، بطور کلی ، در سرتاسر آفریقا در حال کاهش است
این اولین نشانه است.
در بسیاری از کشورهای دنیا این عدد دو رقمی شده است.
خوب، بعضی از این کشورها را نگاه کنیم.
من این دسته را خوشه " زد. ای. ان" (Z.E.N) می نامم.
زامبیا: از ۲۰۰۴ تا ۲۰۰۶، تورم از ۱۸ درصد
به ۹ درصد کاهش یافته است.
مصر: از ۱۶ درصد تا نزدیک ۸/۴ درصد کاهش داشته.
نیجریا: شرایط مشابه،از ۱۶ درصد به ۸ درصد رسیده،
یعنی تورم یک رقمی شده است
کشورهای دیگر، نتایج بهتر،
آفریقای جنوبی موریتانی، نامیبیا، همه تورم یک رقمی دارند.
و این فقط بخشی از داستان بود. روند مشابهی برای ارزها داریم،
ارزهای کشورها در یک دوره زمانی، کاملا با ثبات بوده اند.
ولی این نگاه کلی بود.


و اولین افسانه ای که باید باطل کنیم؛ اینکه آفریقا یک کشور نیست،


این افسانه ساختگی است،
( تشویق حضار)
آفریقا از ۵۳ کشور مختلف ساخته شده است.
پس در یک تعریف دقیق،
خُب این تعریف که، " سرمایه گذاری در آفریقا بی نتیجه است " غلط است.
بی معنی است.
در آفریقا هر کشوری ارزش های منحصر بفرد خود را دارد.
در آفریقا، شما می توانید پول بسازید، یا پولتان را از دست بدهید.
دوستان، واقعا، هر دو فرصت وجود دارند،
و این موضوع صحبت امروز ماست
بحث در باره فرصت های زیادی که هست
خوب، به کشورها نگاهی بیندازیم
و به داده ها و مطالب مشخص
من اخیرا بعنوان رئیس اطاق بازرگانی آفریقا در ایالات متحده آمریکا انتخاب شدم
این باعث افتخار من است، تا در این موقعیت باشم.
چون این یک موقعیت فوق العاده برای من است
تا بتوانم مباحث و گفتگوهایی رابشنوم که نشان از
افزایش تمایل شرکت های تجاری برای آمدن و تجارت با آفریقاست.
خوب، اولین قسمت مکالمه تلفنی من راجع به آفریقای جنوبی بود
ولی نه آفریقای جنوبی که همیسشه راجع به آن صحبت می کردیم


نه راجع به طلا، مواد معدنی، زیر ساخت های جهان اول
نه ، اینبار از زاویه دیگری به آن نگاه می کنیم.
بعنوان مثال، آفریقای جنوبی اخیرا بعنوان مقصد اصلی ۱۰۰۰ شرکت رده اول انگلیس بود.
زبان مشترک، جدول زمان روزانه یکسان، و عوامل مشابه دیگر، کاملا منطقی بنظر می رسد.
عناوین خبری دیگری که اخیرا در مورد آفریقای جنوبی رسیده
استقرار Bain Capital و KKRT، که در واقع شرکت های سهامی خصوصی غول هستند
به آفریقای جنوبی است: " آنها فرود آمدند."، متاسفانه ،
ولی آنها برای چه آمده اند ؟ برای بدست آوردن دارائی بیشتر
بلعیده شدن Edcon توسط Bain Capital خود یک نمونه است،
برای اطمینان از اینکه آنها شروع به نقش داشتن در این اقتصاد کرده اند.
چون این در واقع اینجا، جای سرمایه گذاری دراز مدت آنها خواهد بود.
وقتی برای خرده فروشی سرمایه گذاری می کنند، این به معنی خواهد بود که
طبقه متوسط این جامعه در حال رشد است،
یعنی گشایش بازار و اطمینان از رشد مصرف
ولی داستان آفریقا، و تمرکز من، به آفریقای جنوبی محدود نمی شود
چون بسیاری حوادث در حال اتفاق افتادن است.


بدون شک، نیجریه یکی از آن بازارهای داغ خواهد بود.
چالش ها و رقابت ها، ما در عرض این چهار روز راجع به نیجریه خواهیم شنید.
ولی نگاهی به فعالیت های Goldman Sachs بیندازیم؛ گزارش مشهور BRIC را نگاه کنید.
گزارش جدید آنها ، گزارش یازدهم
حاکی از اینست که تا سال ۲۰۲۰ نیجریه ، یکی از ده اقتصاد برتر جهان خواهد بود.
این یک فرصت سرمایه گذاری است، راجع به آن فکر کنید.
کسی از بانکداران، یا سرمایه گذاران هست
که جدا بخواهد نیجریه را مد نظر قرار دهد ؟
اگر تا حالا به آن فکر نکردید،الان شروع کنید.
در نیجریه چه خبر است ؟ چند چیز اتفاق افتاده است.
من می خواهم در مورد چشم انداز بازار سرمایه صحبت کنم.
دوباره، در مورد نشانه ها
Guarantee Trust Bank اخیرا اولین اوراق قرضه اروپایی خارج از آفریقا منتشر نمود
این شامل آفریقای جنوبی نمی شود.
ولی اولین اوراق قرضه اروپائی، باعث افزایش سرمایه بین المللی دریائی می شود،
خارج از ترازنامه خود،
بدون هیچگونه پشتوانه حکومتی
این نشانه ای از اعتماد به این اقتصاد است.
بدون هیچگونه پشتوانه حکومت ها


یک شرکت نیجریائی افزایش سرمایه دریائی بدست آورده است.
این فقط مقدمه ای برای موارد بعدی خواهد بود.
نگاهی به صنعت نفت بیندازید، آفریقا ۱۸ درصد نفت آمریکا را تامین می کند
در حالیکه خاورمیانه فقط ۱۶ درصد آنرا تامین می کند.
این یعنی آفریقا یک شریک مهم استراتژیک است.
خوب نگاهی به چشم انداز نیجریه بیندازیم.
تولید ۲/۲ تا ۲/۴ میلیون بشکه نفت در روز
مشابه کویت و ونزوئلا در اوپک .
ولی در مورد آفریقا باید دقت کنیم، اینجا کمی متفاوت است،
من و Emeka در این مورد مباحثاتی داشتیم.
ما باید از آنچه " منابع نفرین شده " خوانده می شد بگذریم
چون این در مورد نفت کار نمی کند، این راجع به کالاها نیست.


در مورد آفریقا، برای آنکه واقعا به اقتصاد پایدار برسیم،
باید با وسعت نظر بیشتری نگاه کنیم
باید روی صنایع دیگر نیز کار کنیم.
خوب ،اجازه بدهید این موضوع را نگاه کنیم،
من از این موضوع خیلی سریع رد می شوم
چون می بینیم که زمان داره میگذره
خوب، دیگر در آفریقا چه می گذرد؟ مصر
مصر اولین ناحیه صنعتی بزرگ خود را افتتاح کرد
۲/۸ میلیارد سرمایه گذاری.
خبر آن را همین چند هفته پیش شنیدید.
ناحیه ای کنار دریای مدیترانه و نزدیک الکساندریا
صنایع نساجی، صنایع شیمیایی نفتی.
این صنایع توسط شرکت مدیریت سنگاپوری تبار اداره خواهد شد.


آنها می خواهند یک موتور محرک صنعتی در میان صنایع ایجاد کنند
این جدا از گسترش صنایع نفتی است.
نگاهی به کشاورزی بیندازیم. نگاهی به جنگلداری بیندازیم.
هفته قبل در تانزانیا، شرکت محصولات گیاهی استاندارد آفریقای شرقی افتتاح شد.
یک مجموعه تولیدات کشاورزی گیاهی استاندارد را داشتیم.
در شرق آفریقا، دوباره کشاورزان گرد هم آمده اند،
صاحبان منافع گرد هم آمده اند
تا محصولات گیاهی استاندارد با قیمت های بهتر تولید کنند.
قیمت های بهتر و تولید مناسب برای مزارع کشاورزی کوچک
تولید محصول گیاهی بدون استفاده از کود شیمیائی و سموم شیمیائی
دوباره، فرصتی جدید برای داشتن بازار با قیمت های بالاتر.
اوگاندا: شرکت تجاری جنگلداری جدیدی
جنگل های اوگاندا را کاشت و توسعه خواهد داد. چرا این اهمیت دارد؟
چون افزایش نیاز به برق و توسعه نیروگاه های برق
نیاز به تیر های چوبی و دکل ها خواهد داشت تا برق را انتقال دهند.
ولی شیرین ترین قسمت این معامله این است که
توسعه جنگ ها، عملا تولید گازهای گلخانه ای را کاهش خواهد داد.
بگذارید نگاهی به نیجریه بیندازیم.
بخش بانکداری دستخوش دگرگونی فوق العاده ای شده است،
۸۰ بانک به ۲۵ بانک با سیستم بانکی پیشرفته متحول شده است.
ولی چی تغییری ایجاد شده ؟ فقط در ۱۰ درصد کشور نیجریه بانک وجود دارد.
پر جمعیت ترین کشور آفریقا، نیجریه است.


۱۳۵ میلیون نفر. لحظه ای به آن فکر کنید.
فقط 700 ATM (عابر بانک ماشین ) در سرتاسر کشور وجود دارد. خوب این یک فرصت است.
فرصت مشابه برای توسعه صنایع ارتباطاتی در سرتاسر کشور
حال نگاهی به کل قاره آفریقا بیندازیم.
مردم به جاده ها نگاه می کنند، و برای مثال، می گویند،
" آنگولا: ۹۰ درصد جاده ها خاکی هستند، مسئله !"
با این وضعیت جاده ها، حمل ونقل کالاها گران تمام می شود و قیمت ها بالا می رود.
که تورم را نیز تحت تاثیر قرار می دهد.
نیجریه: ۷۰ % از جاده هایش خاکی هستند،و زامبیا ۸۰ % آن
در کل بیش از ۵۰% از جاده ها خاکی هستند.
این یک فرصت است! انرژی نیاز مبرم است،این یک فرصت است.
خوب، نشانه های تغییر اساسی جامعه کدام هستند ؟
نگاهی به بازار سهام آفریقا بیندازیم.
اگر من در سال ۲۰۰۵ از شما می پرسیدم که بهترین بازار بورس اوراق بهادار جهان کدام بوده است ؟ چه جوابی می دادید ؟
آیا مصر توی نظرتان می آمد ؟
در ۲۰۰۵، بازار بورس اوراق بهادار مصر ۱۴۵% سود به مشتریان برگردانده است.
در کشورهای دیگر چه خبر است ؟
بعضی از اعداد سال ۲۰۰۵ را نگاه کنیم. کنیا بیش از ۶۰%، نیجریه بیش از ۴۰%
آفریقای جنوبی ۲۰%، در بهترین حالت آن، سود برای سهامداران داشته است.
این روندی است که در حال اتفاق افتادن است.


ولی در هر تصمیم به سرمایه گذاری سوال کلیدی این است،
" چه سرمایه گذاری جایگزینی برای من وجود دارد ؟ "
امروزه ما در آفریقا، برای جذب سرمایه های جهانی رقابت می کنیم .
و سرمایه جهانی بی خداست و به هیچ کس و هیچ چیز وفا نمی کند.
یک سرمایه انباشته آماده در آمریکا موجود است و نکته کلیدی این است که باید آن را بدست آورد.
نقشی که آفریقا خواهد داشت یک نقش متنوع خواهد بود،
و فرصت های زیادی برای سرمایه گذاران که بتوانند انتخاب کنند
مستقل از اینکه چه نوع صنعتی می خواهند تاسیس کنند.
حال وقتی به آفریقا نگاه می کنیم، در مقابل چیزهای دیگر،
و به کشورهای آفریقا نگاه کنیم، در مقابل چیزهای دیگر،
مقایسه مهم می شود.
ده سال پیش در آفریقا،کشورهای محدودی بودند.
که توسط موسسات رتبه بندی مستقل بین المللی رتبه بندی شده بودند.
موسساتی مثل Standard & Poors, Moody's and Fitch's که کشورها را رتبه بندی می کنند.
امروزه ۱۶ کشور آفریقائی رتبه بندی بین المللی شده اند و این کشورها رو به افزایش اند
داشتن رتبه مستقل بین المللی چیست و چه اهمیتی دارد؟
دوباره در مورد نیجریه صحبت می کنیم. رتبه " BB منفی"، در دسته کشورهائی مثل اوکراین و ترکیه
می بینید فورا مقایسه مطرح میشود
.مقایسه زیربنای تصمیم گیری برای سرمایه گذاری برای دارندگان جهانی سرمایه است


بعضی اعداد دیگر را ببینیم. آفریقای جنوبی: " BBB مثبت" . بوتسوانا : " A مثبت " .
بورکینافاسو : " B منفی" و همینطور بقیه کشورها.
در واقع، یکی از مهمترین شرکت های تجاری در حال راه اندازی دفتر در آفریقاست.
چرا آنها اینکار را می کنند؟ چون آنها دنبال آوردن سرمایه در آفریقا هستند.
خوب این یکی از مهمترین نشانه هاست،


و یکی از آخرین نکاتی که می خواهم برایتان بگویم، اینست که
جالب ترین خبری که اخیرا خواندم این بود که کانال تجارت و مصرف که CNBC خوانده می شود که مهمترین کانال تلویزیونی جهانی است.
اولین کانال تلویزیونی آفریقائی خود را افتتاح کرد. چرا CNBC این کار را می کند ؟
این یک کانال خبری است که حرکت ۲۴ ساعته آفریقا را گزارش می دهد
آنها این کار را می کنند، بخاطر اینکه منتظر هستند چیزهایئ اتفاق بیفتد.
من و شما، سرمایه گذاری که خواهیم کرد،
سرمایه گذاری که جهان خواهد کرد،


این ها اخبار ۲۴ ساعته ایست که CNBC برای آن کانال اختصاصی افتتاح کرده.
خوب پس این تغییراتی است که در راه است.
می خواهم نتیجه گیری کنم، می خواهم آن اسلید قبلی را دوباره برگردانم،
آن اسلیدی را می گویم که سالها پیش روی من تاثیر عمیقی گذاشت.
الان، کل آن تصوری را که در آن زمان دیدم ،سال ۲۰۰۲، به شما نشان می دهم.
و انتظار دارم وقتی به آن نگاه می کنید، فکر کنید که نقش شما در آفریقا چه می تواند باشد ؟
فکر کنید چطور ممکن است به این قاره روشنائی بیاورد.
چون فرصت های بی نطیری در اینجا وجود دارد.
به مفهوم تحول بطور زیر بنائی فکر کنید


فکر کنید که " مفهوم تحول چیست" .
چون همه چیز می تواند بسرعت تغییر کند.
در سال ۱۹۸۹، جوزف کانراد، رمان " قلب تاریکی" را منتشر نمود. او اشاره اش به رود کنگو در قلب آفریقا بود.
داستانی وحشتناک از یک آفریقائی در امتداد رودخانه کنگو
اگر کسی بدقت به رودخانه کنگو نگاه کند
یکی از نقاط روشن است.
و این همان رود خانه کنگو است که نور تولید می کند. در واقع " قلب تاریکی قدیم " اینک تبدیل به عنصر تولید کننده نور شده است .
اینک نور تولید می کند با نیروگاه برق آبی که روی رودخانه نصب شده است.
این یک تغییر و تحول اساسی در ایده ها و برداشت های انسان هاست.
پس مرحله بعدی، در چهار روز بعدی کنفرانس مان،
به کاوش برای یافتن ایده های جدید در این راستذ می پردازیم .
و شاید، اگر شما می توانید ، همیشه این تصویر را در ذهن خود نگه دارید،
که زمانی در آینده مثلا در ۲۰۲۰ در اینجا جمع شویم،


آن تصویر، تصویر آفریقا در شب از بالا، بسیار متفاوت باشد
با تشکر از شما.
( تشویق حاضران)

