
من این جا هستم تا به شما نشان بدهم
چیزی که نمی توانید ببینید تا چه حد می تواند جذاب باشد.
شما به زودی تکنولوژی جدید، در دسترس، و جالبی را خواهید دید
که ما را وادار می کند در مورد ضد آب کردن وسایلمان تجدید نظر کنیم.
که ما را وادار می کند در مورد ضد آب کردن وسایلمان تجدید نظر کنیم.


من این جا یک بلوک سیمانی دارم
که نیمی از آن را با اسپری نانوذرات عایق کرده ام
و این اسپری را تقریباً می توان برای هر ماده ای استفاده کرد.
نام این اسپری همیشه-خیلی خشک است،
و وقتی آن را به هر ماده ای اسپری کنید،
به یک سپر ابر آب گریز تبدیل می شود.
این یک بلوک سیمانی است، بدون پوشش،
و شما می توانید ببینید که متخلخل است، و آب را جذب می کند.
اما دیگر نه.
متخلخل، غیر متخلخل.


اما اَبَر آب گریزی چیست؟
اَبَر آب گریزی بستگی به رفتار قطره ی آب بر روی یک سطح دارد.
اَبَر آب گریزی بستگی به رفتار قطره ی آب بر روی یک سطح دارد.
هر چه گرد تر باشد، سطح بیشتر آب گریز است،
و اگر کاملاً گرد باشد، آن سطح ابر آب گریز است.
بر روی یک ماشین تازه پولیش شده، ملکول های آب در زاویه ای حدود ۹۰ درجه قرار می گیرند.
بر روی یک ماشین تازه پولیش شده، ملکول های آب در زاویه ای حدود ۹۰ درجه قرار می گیرند.
بر روی محافظ شیشه ی ماشین این زاویه در حدود ۱۱۰ درجه است.
و چیزی که شما در این جا می بینید بین ۱۶۰ تا ۱۷۵ درجه است،
و طبق تعریف ما هر زاویه ای بالاتر از ۱۵۰ درجه ابر آب گریز است.
در یک آزمایش دیگر،
یک جفت دستکش می پوشم،
که یکی از لنگه های آن
با نانوذرات پوشش داده شده است،
و بگذارید ببینم می توانید بگویید کدام یک از آن ها پوشش داده شده است،
یک راهنمایی می کنم.


حتماً آن لنگه که خشک بود را حدس زدید؟


وقتی شما تکنولوژی و علم نانو را دارید،
می توانید اتم ها و ملکول ها را ببینید و آن ها را در راستای منافع خودتان کنترل کنید.
می توانید اتم ها و ملکول ها را ببینید و آن ها را در راستای منافع خودتان کنترل کنید.
می توانید اتم ها و ملکول ها را ببینید و آن ها را در راستای منافع خودتان کنترل کنید.
ما در این علم از ذرات بسیار کوچک حرف می زنیم.
اندازه ی ذرات در نانوتکنولوژی در حد نانومتر است،
و یک نانومتر یک میلیاردم متر است،
و به عنوان مثالی برای مقایسه،
اگر شما یک نانوذره داشته باشید که به ضخامت یک نانومتر باشد،
و یک ردیف به طول ۵۰,۰۰۰ تا از آن ها را در کنار هم بگذارید،
تازه به اندازه ی قطر یک موی انسان خواهند شد.
این ذرات خیلی ریز، اما بسیار پرکاربرد هستند.


و البته این ذرات تنها با آب سر و کار ندارند.
مواد پایه-آبی بسیاری مانند بتن،
رنگ پایه-آبی،
گل،
و همین طور نفت پالایش شده وجود دارند.


می توانید تفاوت را ببینید.


سراغ آزمایش بعدی می رویم،
من یک تکه شیشه در این جا دارم که دور آن را با نانوذرات پوشش داده ام،
من یک تکه شیشه در این جا دارم که دور آن را با نانوذرات پوشش داده ام،
و می خواهم این آب سبز رنگ را در وسط این شیشه بریزم،
و شما می بینید، که این مایع بر روی شیشه پخش می شود،
دقیقاً همان طور که انتظار داشتید،
اما وقتی که این مایع به بخش پوشش داده شده می رسد، در آن جا متوقف می شود،
و حتی نمی توانم مایع را وادار به ترک این قسمت بکنم.
این همان آب گریزی است.


(تشویق حاضرین)


اما این جا دقیقاً چه خبر است؟ چه اتفاقی می افتد؟
خب، سطحی که با اسپری پوشش داده شده است
در حقیقت از نانوذراتی پر شده است
که سطح زبر و ناصافی را تشکیل داده اند.
شاید فکر کنید این سطح صاف است، اما در اصل نیست.
این سطح میلیارد ها فضای متخلخل دارد،
و در این فضا ها، نانوذراتی هستند،
که ملکول های هوا را به خود جذب کرده اند،
و سطح را با هوا می پوشانند.
چتری از هوا سراسر این سطح را پوشانده است،
این لایه ی هوا چیزی است که آب با آن برخورد می کند،
و همین طور گل و بتن، و در نتیجه سر می خورند و می روند.
بنابراین اگر این پارو را درون آب این ظرف قرار دهم،
می توانید ببینید که یک لایه ی درخشان نقره ای رنگ در اطراف آن تشکیل شده است،
و این لایه ی درخشان نقره ای رنگ
لایه ی هوایی است که از تماس آب با پارو محافظت می کند، و می بینید که خشک است.
لایه ی هوایی است که از تماس آب با پارو محافظت می کند، و می بینید که خشک است.


اما کاربرد های این تکنولوژی چیست؟
منظورم این است که، حتماً بسیاری از شما دارید به این سؤال فکر می کنید.
همه ی کسانی که این آزمایش ها را دیده اند شگفت زده شده اند، و گفته اند،
"وای، من می توانم از این تکنولوژی در این جا و آن جا استفاده کنم."
کاربرد این تکنولوژی در کل
می تواند در هر زمینه ای که به ضد ترشوندگی یک سطح نیاز داریم باشد.
ما این کاربرد را امروز دیده ایم.
کاربرد این تکنولوژی می تواند ضد یخ زدگی باشد،
زیرا اگر آب نداشته باشیم، یخی هم در کار نخواهد بود.
کاربرد آن می تواند ضد خوردگی باشد.
اگر آب نباشد، خوردگی هم وجود ندارد.
می تواند به عنوان آنتی باکتریال استفاده شود.
بدون آب، باکتری ها زنده نمی مانند.
و این کاربرد می تواند در زمینه هایی که نیاز به خود-تمیز-شوندگی است، باشد.


تصور کنید چطور چیزی مانند این
می تواند به دگرگون کردن شغل شما کمک کند.
و در پایان، شما را با انجام آخرین آزمایش ترک خواهم کرد،
اما پیش از آن که این کار را انجام دهم، می خواهم از شما تشکر کنم،
و بگویم که کوچک فکر کنید. (شعار تبلیغاتی شرکت فولکس واگن)
(تشویق حاضرین)
الآن درست می شود. صبر کنید. صبر کنید.


کریس اندرسون (بنیان گذار TED): شما درباره ی این که حرف D را از لوگوی سازمان حذف کردیم چیزی نشنیده اید؟ (خنده ی حاضرین)


[دو دقیقه بعد ...]


او همه جور مشکلی را به خاطر مدیریت قسمت تحقیقات پزشکی به جان خرید.
درست شد.
(تشویق حاضرین)

