
ما داریم در اخبار غرق می شویم.
خبرگزاری رویترز به تنهایی هر ساله
3.5 میلیون خبر جدید منتشر می کند.
و این تنها یک منبع خبریست.


پرسش من این است: چه تعداد از این داستان های خبری
در طولانی مدت واقعا اهمیت خواهند داشت؟
این ایده کلی پشت "خبرهای طولانی"(Long News) است.
این پروژه متعلق به موسسه ی "لانگ ناو" (Long Now) می باشد.
که به وسیله ی تدستِرهایی (TEDsters) چون
کوین کلی (Kevin Kelly) و استوارت برند (Stewart Brand) پایه گذاری شده است.
آنچه ما به دنبال آن هستیم، داستان های خبری ای هستند که ممکن است
در 50 یا 100 یا 10000 سال آینده هم اهمیت داشته باشند.
و وقتی که به اخبار با این فیلتر نگاه کنید،
تعداد زیادی از آنها حذف می شوند.


اگر اخبار مهم خبرگزاری اسوشیتدپرس در سال گذشته را در نظر بگیرید:
آیا این پس از یک دهه اهمیت خواهد داشت؟
یا این؟
یا این؟
واقعا؟
آیا این پس از 50 یا 100 سال اهمیت خواهد داشت؟
خوب، این یک جورهایی باحال بود.
(خنده)
مهم ترین خبر در سال گذشته اقتصاد بود.
و من شرط می بندم که دیر یا زود
این رکود اقتصادی یک خبر قدیمی خواهد شد.


پس، چه داستان های خبری ای ممکن است
در آینده تغییری ایجاد کنند؟
خوب، بیایید علم را در نظر بگیریم.
یک روزی، روبات های کوچک
داخل رگهای خونی ما خواهند رفت که تعمیرات انجام دهند.
آن "یک روز" الان اتفاق افتاده اگر شما یک موش باشید.
چند داستان خبری اخیر:
زنبورهای نانو به تومورها (غده ها) با زهر زنبور واقعی حمله می کنند.
آنها در حال فرستادن ژن ها به داخل مغز هستند.
آنها روباتی ساخته اند که می تواند در داخل بدن انسان بخزد.


منابع چطور؟ چطور می خواهیم نه بیلیون انسان را سیر کنیم؟
ما امروز برای سیر کردن شش بیلیون مشکل داریم.
همان طور که دیروز شنیدیم، در حال حاضر یک بیلیون انسان گرسنه هستند.
بدون محصولات کشاورزی اصلاح (ژنتیکی) شده گرسنگی انگلیس را فرا خواهد گرفت.
خوشبختانه، بیل گیتس یک بیلیون صرف تحقیقات کشاورزی کرده است.


سیاست جهانی چطور؟
دنیا خیلی متفاوت خواهد بود زمانی که و اگر چین برنامه ها را تعیین کند.
و آنها ممکن است چنین کنند.
آنها از ایالات متحده آمریکا به عنوان بزرگترین بازار خودرو جهان پیشی گرفته اند.
آنها از آلمان به عنوان بزرگترین صادرکننده پیشی گرفته اند.
و آنها شروع به انجام تست دی اِن اِی (DNA) روی کودکان کرده اند
تا بدین وسیله شغل آنها را انتخاب کنند.


ما در حال یافتن راه های مختلفی هستیم که محدوده ی دانش ما را گسترده تر کند.
چند کشف تازه:
یک کلنی مورچه از آرژانتین وجود دارد که امروزه
در تمام قاره ها به جز قطب جنوب منتشر شده است.
یک روبات خودگردان دانشمند وجود دارد که یک کشف تازه کرده است.
به زودی، علم ممکن است دیگر نیازی به ما نداشته باشد.
و حیات نیز حتی ممکن است دیگر به ما نیازی نداشته باشد.
یک میکروب پس از 120000 سال بیدار می شود.
به نظر می رسد با ما یا بدون ما،
زندگی ادامه خواهد داشت.


ولی انتخاب من برای برترین داستان خبرهای طولانی (Long News) در سال گذشته
این بود: در ماه آب پیدا شد.
که گذاشتن یک کلنی در آن بالا را خیلی آسان تر می کند.
و آگر ناسا این کار را نکند، چین ممکن است،
یا اینکه ممکن است کسی در این اتاق برای این کار یک چک بزرگ بکشد.


بحث من این است:
در طولانی مدت، بعضی از داستان های خبری
از بقیه مهم تر اند.
(تشویق)

