
از کجا میدونی که واقعی هستی؟
این سواال بدیهیه تا زمانیکه شما سعی میکنی بهش جواب بدی،
اما بیایید جدی بهش جواب بدیم.
واقعا از کجا می دونی که وجود داری؟
رنه دکارت در کتاب " تاملات در فلسفه نخست " سعی کرده به همین سوالات جواب بده،
تمام تصورات از پیش پنداشته و نظراتش رو تخریب کرد، تا دوباره از پایه شروع کنه.
همه دانش او از ادراکات حسی او از جهان آمده بود.
مثل شما، درسته؟
میدونید شما دارید به این ویدیو با چشمانتون نگاه می کنید، با گوشتون بهش گوش میدید.
حس هاتون دنیا رو همونطور که هست نشون میده.
آنها شما رو گول نمی زنن، اما بعضی وقتها این کارو میکنن.
ممکن شما یک نفر رو از دور با کس دیگری اشتباه بگیرید.
یا شما مطمئن هستید که توپ رو هوا رو میگیرید و اون میفته زمین جلوی پاتون.
اما بیخیال، دقیقا همین جا و حالا، شما میدونید چیزی که دقیقا جلوی شماست واقعیه.
چشماتون، دستتاتون، بدنتون، این شمایید.
تنها آدمهای دیوونه ممکن منکر این بشن، و شما میدونید که دیوونه نیستید.
هرکسی ممکن شک کنه که خواب می بینه.
اوه نه، چی میشه اگر شما دارید خواب میبینید؟
رویاها حس واقعی دارند.
شما میتونید باور کنید که دارید شنا میکنید. پرواز میکنید یا دست خالی با هیولاها می جنگید.
وقتی بدن واقعی شما روی تخت درازکشیده.
نه، نه، نه، وقتی که شما بیداری. شما میدونی که بیداری.
آه! اما وقتیکه شما بیدار نیستی شما نمیدونی بیدار نیستی.
بنابراین شما نمیتونی ثابت کنید که شما رویا/خواب نیستی.
شاید بدنی که از خودتون اونجا مشاهده می کنید واقعی نباشه.
شاید همه واقعیت، حتی مفاهیم انتزاعی آن،
مانند زمان، اشکال، رنگ و اعداد غلط هستند.
همه فریبها ساخته یک نبوغ شیطانیه.
نه، جدا.
دکارت میخواد که اگر شما بتونی ایده دیو نابغه شیطانی رو رد کنی
حیله میزنه که واقعیت واقعیه.
شاید این فریبنده شیطانی شما رو فریب بده.
دنیا، برداشت/درک شما از اون، همین بدن شما.
شما نمیتونی بگی که همه اینها ساختگی، و چطور میتونی بدون اونها زندگی کنی ؟
تو نمیتونی! بنابراین، شما نیمتونی رد کنی.
زندگی هست اما یک رویا. و من شرط میبندم در کل شما نمیتونی قایق روبخوبی پارو،پارو، پارو بزنی، میتونی ؟
نه، شما داری پارو میزنی بخوبی مثل یک فریب خورده، —-
بنظرتون قانع کنندست ؟
شما متقاعد شدید ؟
اگر نشدید، خوبه. اگر شدید ، حتی بهتره.
برای اینکه با متقاعد شدن، شما ثابت می کنید که وجودتون متقاعد کنندست.
شما نمیتونید هیچ چیز باشید اگر شما فکر میکنید چیزی هستید.
حتی اگر فکر میکنید چیزی هیچ چیزه
برای اینکه مهم نیست چی فکر میکنید، شما یه چیز متفکر هستید.
یا مانند دکارت فرض کنید، " من فکر میکنم پس هستم "
و بنابراین واقعا هستی.

