
این یک کار در حال انجام است که
بر پایه بعضی نظرات ارائه شده
که دو سال قبل در تد
در باره نیاز به ذخیره سازی واکسن بیان شد ،شکل گرفت
(موزیک)
29 سال یش من معلم{درس} حرارتی داشتم
که در مورد جذب و خنک سازی صحبت کرد.
این یکی از چیزهایی بود که به ذهن من رسید.
بیشتر شبیه یک موتور استرلینگ بود.
ان خنک بود اما نمیدانستید به چه کاری می آید.
و در سال 1858 توسط Ferdinand Carre اختراع شد،
اما او واقعا نمی توانست با اون کاری انجام بدهد
بخاطر ابزارهای آن زمان.
یک کانادایی بنام پاول کروسلی
آن را که در سال1928 ،Icyball نامیده میشد ، تجاری کرد
و واقعا ایده خوبی بود،
و من دلیل کار نکردنش را توضیح خواهم داد،
اما طرز کارش به این شکل هست که
دو جسم کروی وجود داره که با فاصله از هم قرار گرفتند.


یکی محتوی سیال عمل کننده، آب و امونیاک
و دیگری یک متراکم کننده است.
یک طرفش را حرارت میدهید، طرف داغ را.
آمونیاک بخار میشود
و در طرف مخالف مجددا متراکم میشود
میگذارید در دمای [معمولی] اتاق خنک بشه،
و بعدا که آمونیاک مجددا بخار میشه و با آب ترکیب میشه
پشت قسمت داغ قبلی ،


اثر خنک کننده شدیدی را بجا می گذارد.
به این ترتیب این یک ایده مهمی بود که هیچوقت عملی نشد: آن شکست خورد.
چون با استفاده کردن امونیاک به شدت دچار افزایش فشار می شوید
اگر اشتباها آنرا گرم کنید.
فشار آن به psi 400 افزایش یافت.آمونیاک سمی بود.آن همه جا پخش شد.
اما یه فکر جالبی بود.
به این ترتیب بزرگترین چیز درسال 2006 اینه که
کار محاسبه ای بزرگی وجود داره که شما می تونید انجامش بدید
به این ترتیب ما کل بخش ترمودینامیک
دانشگاه استنفورد رو به دست گرفتیم.
ما ثابت کردیم که بیشتر (اطلاعات) جداول خنک سازی آمونیاک اشتباه هستند.
ما بعضی یخچالهای غیر سمی رو پیدا کردیم
ما بعضی یخچالهای غیر سمی رو پیدا کردیم
که در فشار بخاربسیار پایینی کار میکردند.
تیمی از بریتانیا آورده شد
تعداد زیادی افراد فعال در زمینه خنک سازی وجود داشت،
مشخص شد در برتانیا—
و یک ابزار تستی ساختند و ثابت کردند که واقعا
می توان یک یخچال کم فشار و غیر سمی ساخت.
بنابراین روش کارش اینجوریه.


شما ان را روی اجاق خوراک پزی میگذارید.
بیشتر مردم دنیا از اجاقهای خوراک پزی استفاده میکنند،
چه از نوع اجاقهای زغالی یا اجاقهایی که سوختشان فضولات حیوانی است.
آن به مدت 30 دقیقه گرم شده ، و تا یک ساعت خنک میشود.
ان را داخل یک ظرفی بگذارید
ان بعد از 24 ساعت یخ می بندد.
شبیه این هستش .این پنجمین نمونه آزمایشی هست.تکمیل نشده .
8 پوند وزن داره و به این شکل کار میکند .
آن را داخل یک ظرفی با ظرفیت 15 لیتر میگذارید،حدود 3 کالن،
و انرا تا دمای نزدیک صفر درجه خنک میکند،
سه درجه بالاتر از دمای صفر درجه،
به مدت 24 ساعت درمحیطی با دمای 30 درجه سلسیوس.آن واقعا ارزان است.
فکر میکنم بتوانیم ان را به تعداد بالایی با قیمت 25 دلار ،


و به تعداد کمتر با قیمت 40 دلار تولید کنیم.
و ما فکر که کنیم می توانیم یک یخچال بسازیم
چیزی که همه می توانند داشته باشند
متشکرم
تشویق حضار

