
پارسال این دو اسلاید را نشان دادم تا
ثابت کنم که کلاهک یخی قطب،
که برای بیشتر سه میلیون سال اخیر
به اندازه ۴۸ ایالت مجاور بوده،
۴۰ درصد عقب نشسته است.
ولی این مساله عمق این مشکل ویژه را نشان نمی‌دهد.
زیرا ضخامت یخ را نشان نمی‌دهد.
یخ کلاهک قطبی، از یک جهت
قلب تپنده سیستم آب و هوایی جهانی است.
در زمستان گسترش می‌یابد و در تابستان منقبض می‌شود.
اسلاید بعدی که به شما نشان می‌دهم
یک جلوبردن سریع از چیزهایی است که در ۲۵ سال اخیر رخ داده است.
یخ دائمی با قرمز نشان داده شده است.
همانطور که می‌بینید، تا آبی تیره امتداد می‌یابد.
آن یخ سالانه در زمستان است.
و در تابستان کوچک می‌شود.
یخ به اصطلاح دائمی، پنج ساله یا قدیمی‌تر،
می‌توانید ببینید تقریبا مثل خون است،
از بدن در اینجا بیرون می‌ریزد.
در عرض ۲۵سال از اینجا رفته است به اینجا.


این مشکل است زیرا گرمایش
زمین منجمد اطراف اقیانوس قطبی را گرم می‌کند
جاییکه مقدار عظیمی کربن منجمد هست
که، وقتی آب می‌شود، توسط میکروب‌ها تبدیل به متان می‌شود.
درمقایسه با کل آلودگی گرمایش جهانی در اتمسفر،
آن مقدار می‌تواند دوبرابر شود اگر از این نقطه بحرانی بگذریم.
همین حالا در برخی دریاچه های کم عمق آلاسکا
حباب های گاز متان به طور مداوم از آب بیرون می‌زند .
پرفسور کیتی والتر از دانشگاه آلاسکا
زمستان پیش با تیم دیگری به دریاچه کم عمق دیگری رفت.
ویدیو: ایست! (خنده)
ال گور: او خوب است. سئوال این است که آیا ما خوب خواهیم بود.


و یک دلیل آنست، که این گرماگیر عظیم
گرینلند را از شمال گرم می‌کند.
این یک رود است که سالیانه آب می‌شود.
ولی حجم ها بسیار کمتر از همیشه است.
این رود کنگرلوسوک در جنوب غربی گرینلند است.
اگر شما می‌خواهید بدانید که سطح دریا چگونه بالا می‌رود
از ذوب شدن یخ یک در سطح زمین
این جایی است که به دریا می‌رسد.
این جریان‌ها به گونه بسیار سریعی درحال افزایش اند.
در سوی دیگر سیاره، جنوبگان
بزرگترین توده یخی در سیاره.
ماه پیش دانشمندان گزارش دادند که کل قاره
در توازن یخ منفی است.
و جنوبگان غربی بعضی از جزایر زیر آب بالا آمده اند
و به طور ویژه ای در حال آب شدن سریع است.
که سرعت آن برابر ۲۰ فیت از سطح دریاست، به همین شکل هم گرینلند.


در هیمالایا، سومین توده بزرگ یخی،
در بالا دریاچه‌های جدیدی مشاهده می‌کنید، که چند سال پیش یخچال طبیعی بودند.
۴۰ درصد کل مردم جهان
نیمی از آب آشامیدنی‌شان را از آن جریان آب شونده می‌گیرند.
در کوه های آند، این یخچال طبیعی
منبع آب آشامیدنی برای این شهر است.
جریان‌های آب افزایش یافته اند.
ولی وقتی آنها از میان بروند، بیشتر آب آشامیدنی هم از بین می‌رود.
در کالیفرنیا یک کاهش ۴۰ درصدی
در یخبندان رشته کوه بوده
این کاهشها مخازن را هدف می‌گیرد.
و پیش‌بینی‌ها، همانطور که خواندید، جدی اند.


این خشک شدن در اطراف جهان سبب
افزایش چشمگیر آتش‌سوزی‌ها شده است.
و فجایع در اطراف جهان
به میزان کاملا غیرعادی
و غیرقابل پیش‌بینی افزایش یافته اند.
چهار برابر بیشتر در ۳۰ سال اخیر
در نتیجه در ۷۵ سال پیشین
این یک الگوی کاملا غیرقابل نگهداری است.
اگر به آن از دید تاریخ بنگرید
می‌توانید ببینید این دارد چه می‌کند.


در پنج سال گذشته
ما ۷۰ میلیون تن CO2 اضافه کردیم
در هر ۲۴ ساعت —
روزانه ۲۵ میلیون تن به اقیانوس‌ها.
با دقت به ناحیه شرقی اقیانوس آرام نگاه کنید،
از سمت آمریکا گرفته بسوی باختر،
و در دو طرف شبه قاره هند،
که در اقیانوس‌ها کاهش شدید اکسیژن رخ داده است.
بزرگترین علت واحد گرمایش زمین،
در کنار جنگل‌زدایی، که ۲۰ درصد آن است، سوزاندن سوخت‌های فسیلی است.
نفت یک مشکل است، و زغال‌سنگ جدی‌ترین مشکل است.
ایالات متحده آمریکا به همراه چین
یکی از دو بزرگترین آلوده‌کننده‌هاست.
و طرح‌هایی برای ساخت شمار بیشتری از نیروگاه‌های زغال سنگ وجود داشته است.


ولی ما داریم که تغییر دریا را می‌بینیم.
اینها آنهایی هستند که در چند سال اخیر لغو شده اند.
با پیشنهاد برخی جایگزین‌های سبز.
(تشویق)
هرچند یک جنگ سیاسی
در کشور ما جریان دارد.
و صنایع زغال و صنایع نفت
در سال تقویمی قبلی یک‌چهارم بیلیون دلار هزینه کرده اند
برای ترویج زغال تمیز،
که یک ترکیب متضاد است.
آن تصویر مرا یاد چیزی می اندازد.
(خنده)
حوالی کریسمس، در خانه‌ام در تنسی،
یک بیلیون گالن زغال خالی شد.
شما احتمالا آن را در اخبار دیدید.
این، در کل کشور، دومین مسیل مواد زائد در آمریکاست.
این نزدیک کریسمس اتفاق افتاد.
یکی از تبلیغات صنعت زغال در نزدیکی کریسمس این بود.


ویدیو:♪♫ فراستی زغال فروش یه آدمه سرکیف و خوشحاله.
مثل اون تو آمریکا زیاده
و به رشد اقتصادمون کمک می‌کنه.
فراستی زغال فروش هرروز تمیزتر می‌شه.
اون قابل تقدیره و تحسینه، و کارگرا حقشون را میگیرند.


ال گور: این منبع بیشتر زغال ویرجینای غربی است.
بزرگترین معدن قله کوه راس Massey Coal است.


ویدیو: Don Blankenship: بگذارید در مورد آن صریح باشم. ال گور،
نانسی پلوسی، هری رید، آنها نمی‌دانند چه دارند می‌گویند.


ال گور: اتحادیه حفاظت آب و هوا
دو تا کمپین راه انداخته.
این یکی از آنهاست، بخشی از یکی از آنها.


ویدیو: بازیگر: در COALergy ما تغییر آب و هوا را به عنوان یک خطری جدی
به کسب و کارمان می‌بینیم.
این دلیل آنست که ما هدف اولیه‌مان را تعیین کرده‌ایم
تا مبلغ زیادی پول
را بذل تبلیغ کنیم برای کمک به نمایش و پیچیده کردن
حقیقت درباره زغال.
حقیقت اینستکه زغال کثیف نیست.
ما فکر می‌کنیم پاکیزه است —
بوی خوبی هم می‌دهد.
پس نگران تغییر آب و هوا نباشید.
آن را به ما واگذار کنید.
(خنده)


ویدیو: بازیگر: زغال پاکیزه، شما خیلی درباره‌اش شنیده‌اید.
پس بگذارید گشتی در این جدیدترین تکنولوژی تاسیسات زغال پاکیزه بزنیم.
شگفت‌آوره! صدای ماشین‌آلات یک‌جورایی بالاست.
ولی آن صدای تکنولوژی زغال پاکیزه است.
و با اینکه سوختن زغال از علل عمده گرمایش زمین است،
تکنولوژی چشمگیر زغال پاکیزه که در اینجا می‌بینید
همه چیز را عوض می‌کند.
یک نگاه خوب طولانی بیاندازید، این تکنولوژی روز زغال پاکیزه است.


ال گور:‌ سرانجام جایگزین مثبت
با چالش‌های اقتصادی هماهنگی دارد
و با چالش امنیت ملی.


ویدیو: راوی: آمریکا در بحران است، اقتصاد،
امنیت ملی، بحران آب و هوا.
رشته‌ای که همه آنها را به هم پیوند می‌دهد،
اعتیاد ما به سوخت‌های کربنی است،
مانند زغال کثیف و نفت خارجی.
ولی اکنون یک راهکار نوین پیشرو وجود دارد تا همه‌مان را از این آشفتگی دربیاورد.
آمریکا را با الکتریسته ۱۰۰ درصد پاکیزه دوباره نیروبخشی کنیم،
درظرف ۱۰ سال.
نقشه‌ای برای بازگشت آمریکا به کاروبار سابق،
به ما امنیت بیشتری می‌دهد، و کمک می‌کند تا گرمایش زمین متوقف شود.
سرانجام، یک راه حل که آنقدر بزرگ است تا همه مشکلاتمان را حل کند.
آمریکا را دوباره نیروبخشی کنید. بیشتر بدانید.


ال گور: این آخری است.


ویدیو: راوی: درمورد دوباره نیروبخشی آمریکاست.
یکی از سریع‌ترین راه‌ها برای قطع وابستگی ما
به سوخت‌های کثیف قدیمی که سیاره‌ ما را می‌کشند.
مرد: آینده اینجاست. باد، خورشید، یک شبکه انرژی جدید.
مرد # ۲: سرمایه‌گذاری برای خلق کارهای پردرآمد.
راوی: آمریکا را دوباره قدرتمند کنید. وقت آنست که واقعیت را دریابیم.


ال گور: یک ضرب المثل قدیمی آفریقایی هست که می‌گوید،
«اگر می‌خواهی سریع بروی، تنها برو.
اگر می‌خواهی به دوردست بروی، با بقیه برو.»
ما باید به دورها برویم، به سرعت.
خیلی از شما سپاسگزارم.
(تشویق)

