
(تشویق حضار)
بیماری ایدز در سال 1981 کشف شد ، ویروس آن در سال 1983 .
این حباب ها به شما نشان میدهد که
گسترش ویروس در سال 1983در سرتاسرجهان چگونه بوده,
ویا چگونه میتونیم دراین باره تخمینی بزنیم .
چیزی که میخوام نشون بدیم اینه,
در این محور، من میخوام به شما درصد بالغین مبتلا به ویروس رو نشون بدم.
و در این محور, میخوام درآمد به دلار به ازای هر شخص رو نشون بدم.
واندازه این حبابها در اینجا,
نشون میده که چه تعداد درهرکشور مبتلابه بیماری شده اند,
ورنگ هرکدوم از حبابها نشون دهنده قاره ها ست.


حالا ,شما میتونید آمریکا رو در سال 1983 ببینید,
که درصد کمی مبتلا به ویروس داشته,
ولی با توجه به جمعیت بالایش,هنوز حباب قابل توجهی داره.
واقعا تعداد زیادی انسان آلوده در آمریکا وجود داشت.
و بالای اون, شما اوگاندا رو میبینید.
اونجا تقریبا 5 درصد آلوده به ویروس داشت,
وبه رغم اینکه کشور کوچکی است حباب آن کاملا بزرگ میباشد,
وشاید اونجا اوگاندا آلوده ترین کشور جهان به این ویروس بود.
حالا,چه اتفاقی افتاده است؟
شما این نمودارها رو متوجه شده اید,
و حالا در60 ثانیه آینده,
واگیردار بودن ویروس HIV درجهان را برای شما نمایش خواهیم داد.


ولی در ابتدا من اینجا یه اختراع جدید دارم.
(خنده حضار)
من این میله محکم رو دارم که کار یک نشانگر لیزری رو انجام میده.


(خنده حضار)


(تشویق حضار)


خوب ,آماده اید,شروع میکنیم!
خوب,درابتدا ما در اوگاندا وزیمبابوه پیشرفت ازنظر آلودگی به ویروس سریعی داشتیم
واونها ,مثل این درحال پیشرفت بودند.
در قاره آسیا ,اولین کشوری که به شدت آلوده بود تایلند بود,
آنها 1 تا 2 درصد از جمعیتشان آلوده بودند.
بعد, پیشرفت آلودگی در اوگاندا عقب نشینی کرد,
درحالیکه همچنان در زیمبابوه در حال صعود بود,
وچند سال بعد آفریقای جنوبی نیز آهنگ پیشرفت ویروس HIV شدیدی داشت.
نگاه کنید,هند هم مبتلا شدگان زیادی داشت,
ولی سطح کمتری داشت.
و تقریبا مورد یکسانی اینجا اتفاق افتاد.
نگاه کنید,اوگاندا داره به سمت پایین حرکت میکنه,زیمبابوه نیز همینطور,
روسیه به سمت 1درصد حرکت کرده.


در دو یا سه سال اخیر,
ما به یک مرحله ثابتی از واگیرداری ویروس HIV درجهان رسیده ایم.
واین 25 سال طول کشیده.
ولی مرحله ثابت معنیش این نیست که اوضاع داره بهتر میشه,
این یعنی اینکه اوضاع رو به بدتر شدن نیست .
کم و بیش وضعیت ثابت است,
1 درصد ازجمعیت بالغین جهان آلوده به ویروس HIV هستند.
این یعنی 30 تا 40 میلیون نفر,
یعنی تمام افراد در کالیفرنیا,
که کم و بیش برابر تعداد بیماران آلوده ایست که در جهان داریم .


حالا ,اجازه بدید که یه بازبینی سریعی نسبت به بوتساوانا داشته باشم.
بوتساوانا یک کشور با درآمد بالاتر ازمتوسط در آفریقای جنوبیست,
بایک دولت دموکراتیک واقتصادی خوب,
واین چیزی است که درآنجا اتفاق افتاد.
آمار ابتلا به ویروس در آنجا ابتدا کم بود,سپس رشد صعودی داشته ,
ودرسال2003 تعداد مبتلایان به اوج خودش رسید,
ولی حالا کاهش یافته است.
ولی این کاهش خیلی آهسته است,
برای اینکه در بوتساوانا,باتوجه به اقتصاد وحکومت قوی,
آنها میتوانند بر روی درمان مردم مدیریت کنند.
واگر مردمی که به ویروس مبتلا شده اند تحت درمان قرار بگیرند ، و بر اثر بیماری ایدز نمیرند.
این درصدها پایینتر نخواهد آمد
برای اینکه مبتلایان میتوانند 10 تا20 سال زندگی کنند.
ولی حالا بعضی مشکلات با این نوع معیار واستاندارد وجود دارد.
ولی کشورهای فقیر در آفریقا ، وکشورهایی با درآمد پایین
از نظر درصد مبتلایان به ویروس نرخ نزولی سریعتری دارند,
برای اینکه انسانهای مبتلا در آنجا میمیرند.
به رغم کمکهای سازمان امداد اورژانسی برای کمک وامداد به بیماران HIV
همه مردم به درمان دست نیافته اند,
وکسانی هم که درکشورهای فقیر به درمان رسیده اند,
60 درصدشان بعداز2 سال درمانشان را ترک کرده اند.
برای کسانی که در کشورهای فقیر زندگی میکنند ، واین برای درمان مادام العمر واقع بینانه نیست.
برای کسانی که در کشورهای فقیر زندگی میکنند ، واین برای درمان مادام العمر واقع بینانه نیست.
کاری که در حال انجام بود کار خیلی خوبی بود.


اما امروزه تمرکز بر روی پیشگیریست .
واین فقط توسط جلوگیری از سرایت بیماریست که جهان قادر خواهد بود با این موضوع برخورد نماید.
واین فقط توسط جلوگیری از سرایت بیماریست که جهان قادر خواهد بود با این موضوع برخورد نماید.
داروها بسیار گران هستند—آیا واکسن آن را داشتیم،
ویا زمانیکه ما به واکسن دسترسی پیدا کنیم ,چیز موثرتری خواهد بود—
ولی داروها برای افراد فقیر خیلی گران است.
نه فقط داروها به خودی خود گران هستند ,بلکه درمان وهمچنین مراقبتی که برای این بیماری نیاز است نیز گران هستند
نه فقط داروها به خودی خود گران هستند ,بلکه درمان وهمچنین مراقبتی که برای این بیماری نیاز است نیز گران هستند
و لذا وقتیکه ما به الگوها نگاه میکنیم,
یک چیز به وضوح نمایان میشود:
شما حبابهای آبی رنگ رو میبینید
ومردم میگن که HIV درآفریقا خیلی زیاده.
من دوست دارم بگم:HIV درآفریقا خیلی متفاوته.
شما میتونید بالاترین نرخ آلودگی به HIV رودرجهان
رادرکشورهای آفریقایی پیداکنید,
وشما هنوزهم میتونید سنگال در این پائین بیابید که نرخ مشابهی با آمریکا دارد.
وشما هنوزهم میتونید سنگال در این پائین بیابید که نرخ مشابهی با آمریکا دارد.
وشما ماداگاسکار رو خواهید دید,
وبسیاری از کشورهای آفریقایی رو میبینید
تقریبا کمی کمتر از بقیه کشورهای دنیا.
این ساده سازی اشتباهیست که بگویم آفریقا یکپارچه است و همه چیز به یک شیوه در آفریقا صورت می پذیرد.
این ساده سازی اشتباهیست که بگویم آفریقا یکپارچه است و همه چیز به یک شیوه در آفریقا صورت می پذیرد.
ما باید اینرو متوقف کنیم.
این محترمانه، و خیلی خردمندانه نیست که اینگونه فکر کنیم.
این محترمانه، و خیلی خردمندانه نیست که اینگونه فکر کنیم.


(تشویق حضار)


من شانس این را داشتم که برای مدتی در آمریکا زندگی وکار کردم.
من پی بردم که ساوتلیک سینی و سانفرانسیسکو با یکدیگر متفاوتند.
(خنده حضار)
وهمچنین درآفریقا ، تفاوتهای زیادی هست.
پس ,چرا تفاوتها اینقدر زیاد است؟ آیا عامل این جنگ است؟
نه ، به اینجا نگاه کنید.
کنگو در این زیر قرار دارد—دو، سه ، چهار درصد.
واین هم زامبیای آرام است، همسایه این کشور—با15درصد آلودگیست.
واین یک موضوع خوبیه برای مهاجرانی که درحال خارج شدن از کنگو هستند
آنها دو تا سه درصد آلوده هستند ،
ودر زامبیا این مقدار بیشتر است.
حالا این مطالعات به وضوح نشون میده
که جنگ وحشتناکه ، وتجاوز به ناموس نیز وحشتناکتر،
ولی این نیروی محرکه ای برای بالا بردن سطح بیماری در آفریقا نیست.


پس آیا این به خاطر تنگدستی و فقر است؟
بسیار خوب,اگر شما به سطوح کلان نگاه کنید,
به نظر میرسه که پول بیشتر باعث HIV بیشتر میشه.
ولی این موضوع خیلی ساده است,
خُب اجازه دهید که پایینتر بریم وبه تانزانیا نگاه کنیم.
من تانزانیا رو به پنج گروه درآمدی تقسیم کردم,
از بالاترین درآمد به پایینترین درآمد,
اینه که میبینیم.
اونهایی که بالاترین درآمد رو دارند که من هم دوست ندارم بگم ثروتمند,
همونها بالاترین میزان آلودگی رو دارند.
واین اختلاف از 11درصد به 4 درصد نزول می یابه,
واین حتی شامل میزان بیشتری در جامعه زنان هم میشه.
چیزهای زیادی وجود داره که ما پی بردیم ، ولی حالا ، یک تحقیق خوب ،
توسط محققان وموسسات آفریقایی
با همکاری محققان بین اللمللی انجام شده,که نشون میده که این مورد نیست.
خُب ، این تفاوتی است که در تانزانیا وجود داره.


ومن نمیتونم از نشون دادن کنیا اجتناب کنم.
به کنیا در اینجا نگاه کنید.
من کنیا رو به استانهایش تقسیم کرده ام.
همین که میبیند.
اینجا اختلاف رو در یک کشور آفریقایی میبینید—
این از یک سطح خیلی کم به سمت یک سطح خیلی بالاتر حرکت میکنه,
ودر بیشتر استانهای کنیا تقریبا معتدل اند.


پس این چیه؟
پس چرا ما این سطح بالای آلودگی رو در بعضی از کشورها میبینیم؟
خوب,این به واسطه شرکای جنسی متعدد بسیار معمول است,
در اینجا از کاندوم کمتر استفاده میشه,
وهمچنین به خاطر سن نابرابر سکس در اینجاهاست
اینجا مردان مسن تر تمایل به سکس با زنان جوانتر را دارند.
و ما نرخ بالای آلودگی در زنان جوان نسبت به مردان جوان را ,
در بیشتر این کشورهای تحت تاثیر قرارگرفته می بینیم.


ولی اونها کجا واقع شدن؟
من این نمودار حبابی رو با یک نقشه عوض میکنم.
نگاه کنید,بالاترین مبتلایان 4 درصد ازکل جمعیت هستند
که شامل 50 درصد از مبتلایان به ویروس HIV را شامل میشوند.
HIV درسرتاسر جهان وجوددارد.
نگاه کنید,شما این حبابها رو درسرتاسر دنیا میبینید.
برزیل مبتلایان زیادی آلوده به ویروس دارد.
درکشورهای عرب تعداشان زیاد نیست,ولی در ایران کاملا بالاست.
در ایران معتادان تزریقی به هروئین وهمچنین فاحشه زیاد است.
درهند هم تعداد آلوده شده ها زیاد است چون جمعیت آنجا نیز زیاد است.
جنوب آسیا نیز همچنین.
ولی، اینجا بخشی از آفریقا هست—
و قضیه مشکل اینه,در یک زمان یکسان,
نمیتوانیم یک بیان واحدی درباره آفریقا داشته باشیم,
و نمیشه یک ایده ساده داشته باشیم که به عبارتی چرا این موضوع این شکلیه.


به عبارت دیگه سعی میکنیم تا بگیم که این موضوع یک قالب ویا حالت نیست,
برای اینکه حالا یک توافق دسته جمعی درباره این الگو وجود داره.
سرانجام موسسه UNAIDSاطلاعات وداده های سودمندی را درباره گسترش HIV در دسترس قرار داد.
سرانجام موسسه UNAIDSاطلاعات وداده های سودمندی را درباره گسترش HIV در دسترس قرار داد.
این میتونست یک همزمانی باشه.
این میتونست تعدادی از اقسام ویروس باشه.
این میتونست این باشه که در اینجا چیزهای دیگری هم وجود داره،
که میتونه باعث سرایت وانتقال بیماری با شدت بیشتری بشه.
بعد ازاین ، اگه شما کاملا سالمید و روابط جنسی با زوج مخالف هم دارید،
خطر آلودگی وعفونت یک شخص در مقاربت به نسبت 1 به 1000 است.
حالا سریع به سمت پایان و نتیجه کار نرید که چگونه
امشب چطور رفتار کنید.
(خنده حضار)
ولی اگه شما در وضعیت نامساعدی هستید,
بیشترین انتقال بیماریهای جنسی میتونه به نسبت 1 به 100 باشه.


ولی چیزی که ما فکر میکنیم اینه که این میتونه به صورت همزمانی اتفاق بیفته.
و همزمانی چی هست؟
مثلا در کشور سوئد ، ما همزمانی ای نداریم.
ما در آنجا تک همسری رو داریم.
جشن عید نو —یه شریک جنسی جدید برای فصل بهار.
جشن نیمه تابستان—یه شریک جنسی جدیدبرای فصل پاییز.
وچیزهایی شبیه به این, شما اینو میدونید؟
وشما میتونید تعداد زیادی از این مثالها جمع آوری کنید.
و ما یه واگیری وحشتناکی از باکتری کلامیدیا داریم,
یک واگیری وحشتناک کلامیدیایی که میتونه برای سالهای زیادی درپیرامون ما بمونه.
ویروسHIV, اوجی دارد که خود را بین سه تا شش هفته پس آلودگی نشان میدهد,
ولذا، داشتن بیش از یک شریک جنسی در این زمان,
برای ویروس HIV نسبت به بقیه بیماریها خطرناکتر است.
محتملا این هم به خاطر مسئله آمیزشی اون هست.


وچیزی که مرا خیلی خوشحال میکنه اینه که حالا ما داریم به سمت
هنگامی که به اینها نگاه میکنیم به سوی حقیقت میرویم.
شما میتونید این نقشه ها ونمودارها رو به صورت مجانی دراختیار داشته باشید.
ما همه این اطلاعات موسسه UNAIDSرو در سایتGapminder قرار داده ایم.
وامیدواریم زمانیکه در رابطه با مشکلات جهانی درآینده کاری را انجام میدهیم,
فقط از طریق دل کاری انجام ندهیم,
فقط به صرف داشتن پول به آن نگاه نکنیم,
بلکه در این راه از مغز وفهم وهوش نیز استفاده کنیم.


خیلی متشکر وممنونم.


(تشویق حضار)

