
خیلی جالبه وقتی یه رئیس دولت را ملاقات کرده و ازش می پرسید،
"گرانبها ترین منبع طبیعی شما چیست؟"
آنها در ابتدا نمی گویند که اون منبع، بچه ها است.
و وقتی شما می گویید، اون منبع بچه هاست،
خیلی سریع با شما موافقت می کنند.


(فیلم ویدئو): ما امروز در سفرمان
بهمراه وزیر دفاع کلمبیا،
رئیس ارتش و رئیس پلیس،
650 لپ تاپ را از هلی کوپتربه زمین می اندازیم.
اینها برای کودکانی است که
نه تلویزیون دارند و نه تلفن
و در محلی زندگی می کنند
که درطول 40 سال گذشته منزوی از همه دنیا بودند.
که درطول 40 سال گذشته منزوی از همه دنیا بودند.


اهمیت توزیع این لپ تاپ ها دراین منطقه اینه که
به کودکان امکان ارتباط داده شود. کودکانی که بخاطر نیروهای مسلح انقلابی کلمبیا FARC
فاقد هر گونه ارتباط بودند،
FARC نیروهای مسلح انقلابی کلمبیا، چریکهایی هستند که 40 سال قبل تحت عنوان جنبش سیاسی
کنترل منطقه را در دست گرفته و بعدها تبدیل به جنبش مواد مخدر شدند.
یک میلیارد کودک در سراسر جهان وجود دارد
که 50 درصد از آنها از نیروی برق
در خانه و مدرسه محرومند.
و در بعضی کشورها — بعنوان مثال افغانستان—
75 درصد از کودکان دختر به مدرسه نمی روند.
منظورم این نیست که اونا در کلاس سوم و چهارم
ترک تحصیل می کنند— اصلا" مدرسه نمی روند.


بدین ترتیب پس از سه سال
که من در تد صحبت کرده و نمونه ای نشان دادم،
این موضوع از یک ایده
به یک لپ تاپ واقعی رسید.
ما امروز نیم میلیون لپ تاپ در دست کودکان داریم.
ما امروز نیم میلیون لپ تاپ در دست کودکان داریم.
و حدود یک چهارم میلیون در راه رسیدن
به آنها و دیگر کودکانه،
و یک چهارم میلیون دیگر
در این لحظه در حال سفارشه .
بنابراین، سر جمع، یک میلیون لپ تاپ می شه.
این کمتر از اون چیزیه که من پیش بینی می کردم
— من پیش بینی 3 تا 10 میلیون رو می کردم —
ولی بازم یک رقم خیلی زیادی است.


ما حدود 3000 لپ تاپ در کلمبیا داریم.
این وزیر دفاع اونجاست که باهاش کار می کنیم،
نه وزیر آموزش، چون این موضوع بعنوان
یه مسئلۀ استراتژیکی دفاعی تلقی می شه
به معنی آزاد کردن مناطقی
که کاملا" محدود و بسته بودند،
مناطقی که در آن مردمی زندگی می کردند
که 40 سال بمب گذاری و آدم ربایی
و ترور را تجربه کردند.


و یکدفعه،
کودکان لپ تاپ های ارتباطی دارند.
و با یکدیگر ارتباط پیدا کردند.
این تغییر واقعا" عظیم و تاریخی است،
نه فقط برای راه انداختن آن،
بلکه برای نشان دادن به کل دنیا.
خُب آره، اونا در حال ساخت جاده و در حال نصب تلفن هستند،
بله، تلویزیون خواهند داشت.
اما کودکان 6 تا 12 ساله
در اینترنت به زبان اسپانیایی و زبانهای محلی کار می کنند،
بدین ترتیب کودکان
با امکان دسترسی به اطلاعات
و پنجره ای به تمام دنیا، بزرگ می شوند.
قبلا"، اونها از همه چیز محروم بودند.


جالب اینجاست که در کشورهای دیگه،
وزیر دارائی به این موضوع بعنوان ابزاری
برای رشد اقتصادی نگاه می کند.
و اون ابزار شاهد نتایج در 20 سال آینده خواهد بود.
می دونید، این امر در عرض یکسال اتفاق نخواهد افتاد،
اما این یک تغییر اساسی و مهم اقتصادی و فرهنگی است،
اما این یک تغییر اساسی و مهم اقتصادی و فرهنگی است،
که از طریق کودکان بوجود می آید.
31 کشور در حال حاضر تحت پوشش هستند،
و در مورد اوروگوئه،
تا همین حالا نصف کودکان لپ تاپ دارند،
و تا اواسط 2009،
هر یک از کودکان در اوروگوئه، یک لپ تاپ خواهد داشت—
یک لپ تاپ سبز کوچک.


حال، برخی از فواید اون چیه؟
یکسری فواید
که سرتاسر هر کشور پیچیده
اینه که معلمها می گن که
هیچگاه تا بحال اینقدر تدریس را دوست نداشتند،
و درک مطلب - به گفتۀ خودشان -
به میزان قابل ملاحظه ای بالا رفته.
احتمالا" مهمترین چیزی که مشاهده می کنیم اینه که
کودکان به والدینشان آموزش می دهند.
لپ تاپ مالِ آنهاست و اونا رو خونه می برند.
و اینطوری بود که یه روز وقتی به ملاقات سه بچه مدرسه ای رفتم
که یه روز کامل در راه بودند تا به بوگاتا بیایند،
یکی از اونا مادرش رو همراهش آورده بود.
و دلیل آوردن مادرش این بود
که اون بچۀ 6 ساله،
به مادرش خوندن و نوشتن یاد می داده.
به مادرش خوندن و نوشتن یاد می داده.
مادرش به مدرسۀ ابتدایی نرفته بوده.
این خیلی عکس واقعیته،
و یک مثال فوق العاده از
کودکانی است که عامل تغییر هستند.


و حالا در خاتمه، مردم می پرسند،
چرا حالا لپ تاپ؟
لپ تاپ یه چیز لوکسه؛ انگار بهشون آی پاد (iPods) می دیم. نه.
دلیل خواستن لپ تاپ،
کلمۀ آموزشه ، نه کلمۀ لپ تاپ.
این یک پروژۀ آموزشی است نه یک پروژۀ لپ تاپ.
اونا نیاز دارند که یادگیری را بیاموزند. و سپس، خوب فکر کنید—
اونا می تونن، به بیانی، 100 کتاب داشته باشند.
شما در یک روستا 100 لپ تاپ دارید،
هر یک با یکسری متفاوت از 100 جلد کتاب،
بنابراین یکدفعه ، یک روستا 10,000 کتاب داره.
من و شما وقتی دبستان می رفتیم، 10,000 جلد کتاب نداشتیم.


بعضی مدارس در زیر درخت تشکیل می شه،
یا در خیلی موارد، میزان تحصیلی یک معلم ، تا کلاس پنجمه،
بنابراین شما به یک الگوی یادگیری مشترک نیاز دارید،
نه اینکه فقط مدرسه بسازید و معلم تربیت کنید،
که به هر حال باید اینکار را بکنید.
بدین ترتیب یکبار دیگه اینکارو انجام می دیم،" یکی بده، یکی بگیر."
پارسال، ما برنامۀ "یکی بده، یکی بگیر" را پیاده کردیم،
و به بیش از 100,000 لپ تاپ، رسید
که اونوقت تونستیم بطور مجانی اهدا کنیم.
و با لپ تاپ های مجانی می توانیم به خیلی از
کشورهایی که به هیچ وجه استطاعت خرید آنرا ندارند ،برویم.
و این کاری است که انجام دادیم. ما به کشورهایی چون
های تی، رواندا، افغانستان،
اتیوپی، و مغولستان رفتیم.
جاهایی که در آنها بازاری برای
گسترش اصول اشباع، ارتباط، و سنین پایین،
(سه اصل از پنج اصلِ OLPC، یک لپ تاپ برای هر کودک ) وجود نداره.
و سپس می توانیم در واقع ارقام بزرگی را بیرون بدیم.


بنابراین اینطور بهش نگاه کنید:
اینطور فکر کنید که کودکان را علیه غفلت،
واکسناسیون می کنیم.
و به لپ تاپ بعنوان یک واکسن نگاه کنید.
شما یه تعداد محدودی کودک را واکسناسیون نمی کنید.
شما همۀ کودکان یک منطقه را واکسناسیون می کنید.

