
اریک برلو: من یک اکولوژیست (رابطه انسان با طبیعت) هستم، و شان یک فیزیکدانه
و هر دوی ما شبکه های پیچیده را مطالعه می کنیم.
و ما چند سال پیش یکدیگر را ملاقات کردیم
وقتی متوجه شدیم که هر دوی ما در تد سخنرانی کوچکی داشتیم
دربارۀ اکولوژی جنگ،
و فهمیدیم که حتی قبل از ملاقاتمان،
از نقطه نظر عقیده ای با هم ارتباط داشتیم.
ومی دونید بعدش فکر کردیم، هزاران سخنرانی دیگر وجود داره
بخصوص سخنرانی های تد،
که در سرتاسر جهان پخش می شه.
آنها چطور با هم در ارتباطند،
و یک سخنرانی جهانی چطور بنظر می آید؟
خُب شان کمی برایتان از اینکه چطور ما اینکار را انجام دادیم، می گوید.


شان گورلی: همینطوره. خُب ما ۲۴٫۰۰۰ سخنرانی TEDx
در سرتاسر جهان را انتخاب کردیم، از ۱۴۷ کشور متفاوت،
با انتخاب این سخنرانی ها می خواستیم
ساختار بسیار دقیقی که زیربنای ایده هاست را بیابیم.
ساختار بسیار دقیقی که زیربنای ایده هاست را بیابیم.
با انجام اینکار می خواستیم چگونگی
ارتباط آنها با یکدیگر را دریابیم.


و البته، اگر بخواهید چنین کارهایی را انجام دهید،
کلی اطلاعات لازم دارید.
خُب اطلاعی که در دست دارید، چیز فوق العاده ای بنام یوتیوب YouTube است،
می تونیم وارد یوتیوب شده و اساسا"
هر اطلاعی که برای عموم آزاد است را استخراج کنیم،
تمام نظرات، دیدگاهها، کسانیکه در حال دیدن آن هستند،
محلی که از آنجا مشغول دیدن آن هستند، چه چیزی در قسمت نظریات درج می کنند.
ولی می تونیم از ترجمه گفتار به نوشتار نیز استفاده کنیم،
می تونیم تمام متن را داشته باشیم،
و این حتی برای افرادی مثل من که لهجه خنده داری دارند، بکار می یاد.
بدین ترتیب ما با استفاده از متن گفتاری آنها
می تونیم کارهای جالبی انجام دهیم.
ما می تونیم با استفاده از الگوریتمهایی که زبان طبیعی را پردازش می کنند
همینطور خط به خط با کامپیوتر بخوانیم،
و مفهوم اصلی را از آن برگیریم.
و ما مفاهیم اصلی که یک جورایی ساختار دقیق یک ایده را می سازند را بدست می آوریم.
و ما مفاهیم اصلی که یک جورایی ساختار دقیق یک ایده را می سازند را بدست می آوریم.
و آنرا "می اُم" (meme-ome) می نامیم.
و می دونید، "می اُم" (meme-ome) خیلی ساده
ریاضیاتی است که در بطن یک ایده نهفته است،
و ما می تونیم یکسری تحلیل های بسیار جالبی با آن انجام دهیم،
که مایلم با شما در میان بگذارم.


بدین ترتیب هر ایده ای "می اُم" (meme-ome) خودشو
که آنرا منحصر بفرد می کنه،
اما البته، ایده ها از هم ایده می گیرند،
گاهی یه جور دزدی است،
و بطور قطع بر اساس یکدیگر بنا می شوند،
و ما از طریق محاسبه می تونیم پیش رفته
و "می اُم" را از یک سخنرانی گرفته
و آنرا با "می اُم" تک تک سخنرانی های دیگر مقایسه کنیم،
و اگر شباهتی بین دوتای آنها بود،
می توانیم با ایجاد یک لینک ارتباطی آنرا بصورت نمودار نشان دهیم،
درست مثل اریک و من که بهم مرتبط هستیم.


بدین ترتیب این یک تئوری است، عالیه.
بیایید ببینیم چطور در فضای واقعی کار می کند.
خُب چیزی که ما در حال حاضر اینجا داریم، ردپای کلی
کلیه سخنرانی های TEDx در طول چهار سال گذشته است
که در سراسر جهان فوران کرد
از نیویورک گرفته تا نیوزلند کوچک قدیمی در اون گوشه دنیا.
و کاری که ما کردیم این بود که ۲۵ درصد از بهترین های آنرا تحلیل کردیم،
و شروع به یافتن محل برقراری ارتباط کردیم،
جایی که آنها با یکدیگر مرتبط می شوند.
سخنرانی "کمرون راسل" درمورد تصویر و زیبایی
با اروپا ارتباط برقرار کرد.
ما یک سخنرانی مفصل تر درمورد اسرائیل و فلسطین داریم
که از خاور میانه به اطراف اشاعه می یابد.
وچیزی کمی گسترده تر داریم
مثل داده های بزرگ با اثرات جهانی واقعی
که حاکی از یک گفتگوست
که هرجایی در حال وقوع است.


بنابراین از اینجا، ما یه جورایی با محدودیتهایی در رابطه با
آنچه در واقع قادریم با نقشه جغرافیایی انجام دهیم، مواجه می شویم،
اما خوشبختانه، تکنولوژی کامپیوتر ما را قادر می سازد تا
وارد فضای چند بعدی بشویم.
بدین ترتیب می تونیم نقشه ارتباطی خود را گرفته
و یک ابزار فیزیک بکار بریم،
و سخنرانی های مشابه یه جورایی با هم ادغام می شوند،
و آنهایی که متفاوتند از دور خارج می شوند،
و آنچه برایمان باقی می ماند، چیزی بسیار زیباست.


اریک: خُب فقط می خوام اینجا خاطر نشان کنم که هر گره، یک سخنرانی است،
که در صورت شباهت ایده ها با یکدیگر مرتبطند،
و این نتیجۀ خواندن ماشینی است
که تمام متن گفتارها را می خواند،
و در نتیجه تمام این عنوانهایی که نمایان می شوند،
از کلمات کلیدی یا لقب ها برگرفته نشدند.
آنها برگرفته از ساختار ارتباطی
ایده های مرتبط هستند.


شان: کاملا". خُب من کمی سریع توضیح می دم،
اما دوستم سرعت کلام منو کاهش می ده.
ما آموزشی را داریم که با داستان سرایی و
رسانه های اجتماعی یک مثلث تشکیل می دهد.
البته، مغز انسان را درست در کنار بهداشت و درمان دارید،
که قابل انتظار است،
اما بازیهایی کامپیوتری را نیز به نوعی در کنار آنها ملاحظه می کنید،
از آنجائیکه آن دو فضا در ارتباط با یکدیگر هستند.


اما مایلم شما را به مجموعه ای هدایت کنم
که اهمیت خاصی برای من داره، و اون محیط زیست است.
و می خواهم روی آن به نوعی تکیه کنم
و ببینم که آیا می توانیم کمی بیشتر راه حل بیابیم.
بدین ترتیب، همانطور که اینجا پیش می رویم، آنچه در ابتدا می بینیم،
با استفاده مجدد از ابزار فیزیک ،
می بینیم که چطور یک سخنرانی
در واقع از بسیاری سخنرانی های کوچکتر ساخته شده است.
این ساختار جایی نمایان می شه
که می توانیم یه جور پراکندگی لغات را ببینیم
و زبانی گفتاری را مشاهده کنیم که از آن
برای توصیف آنچه در سرتا سر دنیا برایمان اهمیت دارد استفاده می کنیم.
برای توصیف آنچه در سرتا سر دنیا برایمان اهمیت دارد استفاده می کنیم.
بدین ترتیب شما اقتصاد غذایی و مواد غذایی محلی را در صدر جدول دارید،
گازهای گلخانه ای، زایعات خورشیدی و هسته ای دارید.
حاصل اینکار، یکسری گفتگوهای کوتاه است،
که هر یک بیکدیگر مرتبط اند
از طریق ایده ها و زبان مشترک،
که یک مفهوم گسترده تری از محیط زیست ایجاد می کنند.
و البته ما از اینجا فراتر رفته
و دقیق تر شده تا نگاه افراد جوان را دریابیم.
و توجه آنها به تکنولوژی انرژی و ترکیبات هسته ای است.
این پژواک گفتگوی آنها پیرامون محیط زیست است.
این پژواک گفتگوی آنها پیرامون محیط زیست است.
در صورت جدا کردن جنسیت ها،
مشاهده می کنیم که فریاد زنان از اقتصاد غذایی پر طنین بوده،
ولی در عین حال امیدوار و خوش بین هستند.


و کلی کارهای جالب در اینجا می توانیم انجام دهیم،
و بقیه را به اریک محول می کنیم.


اریک: خُب منظورم از خاطر نشان کردن اینه که،
شما نمی توانید با یک جستجوی سادۀ کلمه ای در یوتیوب،
چنین چشم اندازی داشته باشید.
حالا بیاید نگاهی جامع به سخنرانی های پیرامون محیط زیست در سرتاسر جهان انداخته،
و به مجموع آنها نگاهی بیندازیم.
اغلب وقتی با این حجم مطلب روبرو می شویم،
چند کار برای ساده کردن آنها انجام می دهیم.
شاید بگوییم، خُب،
پرطرفدار ترین سخنرانی ها کدام هستند؟
و چند تایی از آنها از بقیه جدا می شوند.
یک سخنرانی درمورد حق شناسی.
یکی دیگر درمورد سلامت و تغذیه فردی است.
و البته، باید یکی هم درمورد پورنوگرافی باشد، اینطور نیست؟
و شاید اون موقع بگوییم، خُب، سپاسگزاری، اون در سال گذشته بود.
الآن چه چیزی باب است؟ سخنرانی مورد علاقه چیست؟
و درمی یابیم که موضوع جدید و دسته اول که در حال شکوفایی است
موضوع دنیای فردی دیجیتال است.


خُب این عالیه. این کارو راحت می کنه.
ولی کلی مطالب خلاقانه هنوز اون ته باقی است.
ولی کلی مطالب خلاقانه هنوز اون ته باقی است.
و من ازش متنفرم. چطور می توانیم مطالب را به سطح بیاوریم
که شاید کاری براستی خلاقانه و جالب باشد؟
خُب می توانیم برای انجام اینکار به شبکه ساختاری ایده ها برگردیم.
خُب می توانیم برای انجام اینکار به شبکه ساختاری ایده ها برگردیم.
یادتون باشه، شبکه ساختاری
باعث ایجاد موضوعات نوظهور می شود،
و بیایید دو تا از آنها را برگزینیم،
مثل شهرها و ژنتیک، و بگوییم، خُب، آیا سخنرانی ای هست
که بصورتی خلاقانه این دو مقوله متفاوت را بهم ربط بدهد؟
و این بطور قطع، این نوع تلفیق خلاقانه
یکی از مشخصه های نوآوری است.
خُب اینجا نمونه ای داریم که جسیکا گرین
دربارۀ اکولوژی میکروبی ساختمانها صحبت کرده.
اون به معنای واقعی کلمه، به توصیف یک مقوله جدیدی می پردازد.
و ما می توانیم به اون موضوعها برگشته و بگوییم، خُب،
چه سخنرانی هایی حول اون گفتگوها می چرخند؟
یکی از اصلی ترین سخنرانی در مجموعه شهرها،
اونی بود که "میچ جوچیم" دربارۀ شهرهای اکولوژیکی صحبت کرد،
و در مجموعۀ ژنتیکی،
سخنرانی "کریگ ونتر" دربارۀ بیولوژی سنتزی را داریم.
سخنرانی هایی وجود دارند که بیشمار سخنرانی را پیرامون قواعد خود بهم ربط می دهند.
می توانیم در جهت دیگر رفته و بگوییم، خُب،
سخنرانی هایی که بطور گسترده شاخه های گوناگون بیشماری را با هم تلفیق می کنند، به چه شکل هستند.
سخنرانی هایی که بطور گسترده شاخه های گوناگون بیشماری را با هم تلفیق می کنند، به چه شکل هستند.
برای دستیابی به آن، مقیاس تنوع اکولوژیکی را بکار بردیم.
مثلا"، سخنرانی "استیون پینکر" دربارۀ تارخ خشونت،
بسیار ساختگی است.


والبته در پی آن، سخنرانی های منحصر بفردی هم هستند
اونها یه جورایی در استراتوسفر، در فضای بخصوص خود، هستند،
و ما آنها را لیست "کالین فلاناگان" می نامیم.
و اگر کالین را نمی شناسید، او یک نقاش است،
و ازش پرسیدم،" خُب، اون بیرون دراسترتوسفر فضای ایده ما، چه خبر است؟"
و ازش پرسیدم،" خُب، اون بیرون دراسترتوسفر فضای ایده ما، چه خبر است؟"
و ظاهرا" بوی گوشت خوک می دهد.
نمی دونستم.
بدین ترتیب ما با استفاده از این طرحهای شبکه ای ،
سخنرانی های منحصر بفرد را پیدا می کنیم.
آنهایی که بطور خلاقانه ای، زمینه های مختلف بیشماری را با هم تلفیق کردند،
آنهایی که بر اساس موضوع واحد خود بنا شدند،
و آنهایی که بطور واقعا" خلاقانه ای، زمینه های متفاوت را بهم ربط داده اند.
درسته؟ ما هیچ موقع به این موارد دست نمی یافتیم اگر
روی مسائل باب امروزی حساسیت نشان نمی دادیم.
و تمام اینها از ساختار معماری پیچیدگی
یا روند چگونگی ارتباط مسائل با یکدیگر پدید می آیند.


شان: خُب این دقیقا" درسته.
ما در دنیایی قرار داریم
که بطور گسترده ای پیچیده است،
و ما با استفاده از الگوریت سعی داریم تا یه جورایی آنرا ساده کرده
تا بتوانیم درون آن سیر کنیم.
و آن الگوریتم ها، در عین مفید بودن،
خیلی خیلی محدود بوده و ما بهتر از آن می توانیم انجام دهیم،
چون می دانیم که پیچیدگی آنها اتفاقی نیست.
آن ساختار بسیار دقیقی دارد،
و ما با استفاده از آن ساختار دقیق
می توانیم در چیزهایی مثل دنیای ایده ها سیاحت کرده
تا ببینیم چه چیزهایی گفته می شه، چه چیزهایی گفته نمی شه،
تا یک کم انسان بهتری شده
و اگر خدا بخواد کمی باهوش تر بشویم.


سپاسگزارم.


(تشویق)

