
امروز میخوام با شما در مورد جهان‌‌های مجازی،
دنیاهای دیجیتال، اینترنت سه‌بعدی و متاورس (Metaverse) صحبت کنم.
ولی این کلمات واقعا چه مفهومی برای ما دارند؟
معنایی که میدهند این است که وب دوباره به یک محیط جذاب تبدیل خواهد شد.
در همان حین که ما خودمان را با این جهان تعاملی و شدیداً همه‌جانبه
تطبیق می‌دهيم، به یک محیط بسیار مهیج تبدیل خواهد شد.
با گرافیک‌ها، قدرت پردازش، تاخیرهای کم،
این گونه برنامه‌های کاربردی و امکانات
موجب جارى شدن اطلاعات فراوانى به درون زندگی شما مى‌‌شوند.
بنابراین ابتکار زمین مجازی و انواع دیگری از این ابداعات،
همگی در رابطه با گسترش قابلیت فعلی جستجوی ما مى‌‌باشد.


وقتی در موردش فکر می‌کنید، ما بواسطه مرور كردن وب،
به یاد داشتن URLها، ذخیره کردن علاقه‌مندی‌ها خيلى محدود شده‌ایم.
وقتی به سراغ جستجو می‌رویم، به رتبه‌بندی بر اساس مرتبط بودن،
تطبیق وب و گشتن در میان شاخص‌ها تکیه می‌کنیم.
اما ما می‌خواهیم که از مغزمان استفاده کنیم!
ما می‌خواهيم اطلاعات را پیمایش، کاوش و کشف کنیم.
برای این کار، باید شما را به عنوان یه کاربر توی صندلی راننده قرار دهيم.
ما نیاز به همکاری در بین شما، شبکه پردازش و پردازش‌گر داریم.


پس چه راهی بهتر از این که شما را توی جای راننده قرار دهيم.
به جای این که در دنیای واقعی‌ای که هر روز باآن تعامل دارید قرارتان دهیم؟
چرا اطلاعاتی را که در تمام طول عمرتان یاد می‌گرفتید را به کار نبریم؟
پس «زمین مجازی» در حال پایه‌گذاری
ساخت اولین نمایش دیجیتال و جامع از کل جهان است.
کاری که می‌خواهیم کنیم این است که همه‌ی انواع داده‌‌ها را ترکیب کنیم.
تگ بزنیمش. ویژگی‌هایی را به آن نسبت بدیم. فراداده. از جامعه برای افزودن به عمق محلی،
دید جهانی و دانش محلی استفاده کنیم.
پس وقتی به این مساله فکر می‌کنید،
عجب مسئولیت عظیمی. از کجا باید شروع کرد؟
خوب، ما داده‌ها را از ماهواره ها، هواپیماها،
وسایط نقلیه‌ی زمینی و از مردم جمع‌آوری می‌کنیم.
این فرآیند یك مسئله‌ی مهندسی،
یك مسئله‌ی مکانیکی، یك مسئله لجستیکی و یك مسئله‌ی عملیاتی است.


این یک نمونه از دوربین‌های هوایى ماست.
این دوربین نسبت به همه رنگ‌ها حساس است. در واقع دارای چهار مخروط رنگی هست.
به علاوه، چند طیفی هم هست.
ما چهار گیگابیت در ثانیه داده جمع‌آوری می‌کنیم،
اگر بتونید چنان جریان داده‌ای را تصور کنید که در حال مخابره شدن است.
این حجم معادل مجموع اطلاعات 12 ماهواره با بالاترین وضوح میباشد.
ما این هواپیماها را در ارتفاع 5000 فوتی به پرواز در میاوریم.
می‌توانید دوربین را در جلو ببینید. از زوایای دید مختلف، داده میگیریم،
نقاط مزیت، زوایا، بافت‌ها. ما همه‌ی آن داده‌ها رو یك جا جمع می‌کنیم.


به وسایط نقلیه زمینی فکر کنید و مقیاس انسانی.
به شخصه چه چیزی را می‌بینید؟ ما می‌خواهیم همان را از نزدیک بگیریم
تا همان تجربه را برای افراد دیگر فراهم کنیم.
حتما خیلی‌هايتان تبلیغات Apple رو دیده‌اید،
یك جوراهايى طعنه زدن به كامپيوتر شخصى به خاطر ممتاز بودن و سادگی آنهاست.
خب، یك راز کوچیک ناشناخته است،
آن شخص رو با آن يارو دیدید، او يك وب‌کم دارد؟
بیچاره شخص صاحب رايانه شخصى. آنها به كله‌‌اش نوار چسب داكت چسبانده‌‌اند. در واقع فقط آن را به سرش بسته‌‌اند.
خب، راز کوچک ناشناخته این است كه برادرش در واقع در تیم «زمین مجازی» کار می‌کند.
(خنده حضار).خب در واقع در اينجا كمى از رقابت بردارانه را داريم.
ولی اجازه دهيدبرايتان بگويم ب — این تاثیری روی کار روزانه‌ش ندارد.
ما خیلی به چیزهای خوبی که می‌توانند از این فناوری حاصل شوند فکر می‌کنیم.
این بعد از طوفان کاترینا بود. ما اولین ناوگان تجاری از هواپیماها بودیم
برای این که در منطقه اثر بحران شفاف شود.
ما بر فراز منطقه پرواز کردیم. از آن تصویربرداری کردیم. افراد رو به داخل فرستادیم. تصاویری از فضای داخلی منطقه‌ی بحران
گرفتیم. به اولین امدادگران برای جستجو و نجات کمک کردیم.
غالبا اولین باری که افراد می‌دیدند چه بلایی سر خانه‌شان آمده از «زمین مجازی» بود.
ما آن راکاملا رایگان روی وب در دسترس قرار دادیم،
این قطعا فرصت ما برای کمک کردن در حادثه بود.
وقتی فکر می‌کنیم چطور همه‌ی این‌ها کنار هم جمع شد،
همه‌ش تو نرم‌افزار، الگوریتم‌ها و ریاضیات خلاصه می‌شود.
می‌دانید، ما این تصاویر را گرفتیم، ولی برای ساخت مدل سه‌بعدی
باید مکان‌یابی جغرافیایی انجام دهیم. باید ثبت جغرافیایی عکس‌ها را انجام دهيم.
باید آنها را در دسته‌‌هایی با هم تطبیق دهيم. نقاط تا خوردگی را پیدا کنیم.
هندسه را از تصاویر استخراج کنیم.
این فرآیند پردازشى بسیار محاسبه شده است.
در واقع، این همیشه به صورت دستی انجام می‌شد.
هالیوود میلیون‌ها دلار خرج می‌کند تا برای یك فیلم راهروی شهری کوچكى
درست کند چون باید دستی انجامش دهند.
آنها به خیابان‌ها می‌روند با لیزرهایی به اسم LIDAR.
آنهنا اطلاعات را با عکس‌ها جمع‌آوری می‌کنند هر ساختمان را باید دستی بسازند.
ما همین را تماماً از طریق نرم‌افزار، الگوریتم‌ها و ریاضیات انجام می‌دهیم—
خط لوله‌ی بسیار اتوماتیک شده‌ای که این شهرها را می‌سازد.
ما يك اعشار از آنچه هزينه ساخت اين شهرها مى‌‌شود را بر مى‌‌داريم.
و به اين ترتيب است كه قادر به سنجيدن و تبديل اين واقعيت به رويا خواهيم شد.
در در مورد رابط کاربری فکر می‌کنیم.
نگاه كردن به آن از ديدگاه‌‌هاى متعدد چه معنى مى‌‌دهد؟
يك نگاه عمودى، نگاهى از پايين‌‌ترين نقطه. چطور دقت وفادارى شبيه سازى را
حفظ كنيد در حاليكه شناورى مدل را نگه مى‌كنيد ؟
با نشان دادن اين به شما صحبتم را تمام مى‌‌كنم—
اين نگاه زيرزيركى دستِ اولى است كه من واقعاً در حوزه آزمايشگاهى زمين مجازى نشان نداده‌ام.
كارى كه مى‌‌كنيم — آدمها اين را خيلى دوست دارند،
اين چشم پرنده خيالى كه با آن كار مى‌‌كنيم. اين داده داراى وضوح بالاست.
ولی چیزی که ما فهمیدیم این است که آنها شناوری مدل سه‌بعدی را دوست دارد.
یك بچه می‌تواندبا دسته‌ی Xbox یا هر دسته‌ی بازی هدايت کند.
بنابراين اينجا چيزى كه ما سعى داريم انجام دهيم اين است كه تصوير را بياوريم و در درون فضاى مدل سه بعدى قرار دهيم.
مى‌‌توانيد همه انواع وضوح را ببينيد. از اينجا، مى‌‌توانم تصوير را به آرامى بكشيم.
مى‌‌توانم تصوير بعدى را بگيرم. مى‌‌توانم آن را بياميزم و تغيير دهم.
با انجام این کار، جزئیات اصلی را از دست نمی‌دهم. در واقع، شاید دارم تاریخ را ثبت می‌کنم.
تازگى، قابليت. مى‌‌توانم اين تصوير را برگردانم.
مى‌‌توانم به آن از زوايا و نقطه‌‌نظرهاى چندگانه بنگرم.
چيزى كه ما تلاش در انجام آن داريم، ساختن دنيايى مجازى است.
ما اميدواريم كه بتوانيم استفاده از كامپيوتر را بعنوان يك الگوى كاربرى طورى بسازيم كه شما با آن آشناييد،
و به واقع استخراج كننده بصيرت از درون شما و از كليه جهت‌‌هاى مختلف باشد.
از وقتی که گذاشتید بسیار ممنونم.
(تشویق حضار)

