
بیست و پنج سال پیش داشتم
یک مقاله روزنامه را میخواندم که میگفت
روزی سرنگ ها یکی از
دلایل اصلی انتشار ایدز خواهند بود،
در واقع انتقال ایدز.
من فکر کردم این قابل قبول نیست، پس تصمیم گرفتم کاری در این باره انجام بدهم.


متاسفانه این درست از آب درآمد. همانطور که همه میدانیم مالاریا
سالانه تقریباً یک میلیون نفر را می کشد.
تلفات استفاده مجدد از سرنگ‌ها از مالاریا پيشي گرفته
و سالانه 1.3 میلیون نفر را میکشد.
این دختر جوان و دوستش
که آنها را در یک یتیم خانه در دهلی دیدم،
به خاطر استفاده از سرنگ استفاده شده ایدز گرفته بودند.
و چیزی که در اين خصوص خیلی ناراحت کننده بود
این بود که وقتی والدین آنها فهمیده بودند كه آنها دچار ايدز شده‌اند،
به ياد داشته باشيد، اينها همان والدیني هستند كه آنها را به دليلي پیش دکتر برده بودند(و در آنجا آنها دچار ايدز شده بودند)
آنها را از خانه بيرون كردند.
و از آنموقع آنها از یتیم‌خانه سر در آوردند.


و این مسئله از شرایطی شبیه این بوجود میاد که
شما دستیاران ماهر یا غیر ماهر دارید،
که کورکورانه تزریق می کنند.
و تزریق به قدري ارزشمند است كه
مردم در واقع اعتماد میکنند،
به دكتري كه خیلی شنیده‌ام که میگن جانشین خداست
و اینکه کار درست را انجام ميدهد. اما درحقیقت این طوری نیست.
شما خیلی واضح میتونید مشکل انتقال ویروس را
بین افرادي که در مناطق آلوده زندگی مي‌كنند را بفهمید.


این ویدیویی است که مخفیانه گرفتیم
که بیش از نیم ساعت
سینی شامل 42 آمپول را نشان میدهد.
که این آمپول ها صرفا با دو سرنگ در یک بیمارستان عمومی در هند تزریق شدند.
و در طول مدت نیم ساعت حتی یک سرنگ
در فيلم باز نمي‌شود.
آنها با دو تا شروع کردند و با دو تا تموم کردند.
و اینجا شما می بینید که پرستار به سمت سینی
که یه جورایی ایستگاه آنهاست برمي‌گردد
و سرنگی را که ازش استفاده کرده
دوباره به سینی بر می گرداند تا دوباره استفاده شود.
می تونید مقیاس این مشکل را تصور کنید.
و در واقع تنها در هند 62 درصد
تمام تزریقاتی که انجام می شود
غيرمطمئن است.


این بچه ها در پاکستان به مدرسه نمی روند.
آنها خوش شانس هستند. آنها از قبل کار دارند.
و کارشون اینه که اطراف را می گردند و سرنگ ها را
از پشت بیمارستان ها جمع می کنند،
می شورند، و در حین انجام این کار
قطعاً خودشون را زخمی می کنند.
و بعد دوباره آنها را بسته بندی می کنند و وارد بازار می کنند
برای بدست آوردن پول بیشتر
بجای استفاده از سرنگ های استریل. که خیلی عجیبه.
در یک عکس جالب، پدرشون، در حالیکه داشتیم باهاش صحبت می کردیم،
یک سرنگ برداشت و انگشتش خراش برداشت —
نمیدونم می تونید قطره خون را در انتها ببینید يا نه—
و بلافاصله یه قوطی کبریت در آورد،
کبریت روشن کرد و خون ته انگشتش را سوزاند،
به من اطمینان خاطر داد
که با این کار شما می توانید از انتقال ایدز جلوگیری کنید.


در چین، بازیافت يك مشکل اساسي است.
آنها را یه جا جمع میکنند — مقیاس کار را در این عکس می بینید —
با دست مرتبشون می کنند، در اندازه های درست
و بعد آنها دوباره برمیگردند به خیابان ها.
بنابراين بازیافت و استفاده مجدد
در اينجا يك مشکل خیلی جدی است.
اما یک قصه جالب که من تو اندونزی پیدا کردم اینه که
در تمام مدارس اندونزی
معمولاً یک اسباب بازی فروشی توی حیاط مدرسه هست.
و دراين مورد بخصوص، يك اسباب بازی فروشی،
سرنگ میفروشه كاري كه معمولا اسباب بازي فروشي‌ها ميكنن.
در کنار لودرهايي که خوب انتظارش را از
یک اسباب بازی فروشی دارید.
و بچه ها از آنها به عنوان پیستون فشار آب تو زنگ تفریح استفاده می کنند.
آنها به هم دیگه آب می پاشند که خیلی دوست داشتنی و معصومانه است.
آنها باهاش خيلي خوش هستند.
اما آنها همچنین از آنها آب می‌نوشند
وقتی تو زنگ تفریح هستند، چون هوا گرمه.
آنها آب را به داخل دهانشون می پاشند.
این سرنگ ها در حالیکه لکه های خون روی آنها مشهود است، استفاده می شوند.


بنابراین ما به یک محصول بهتر نیازمندیم. همچنین به اطلاعات بهتر نیاز داریم.
من فکر میکنم، اگر بتونم این دوربین را غرض بگیرم،
من اختراع خودم را نشونتون میدم
که با خودم آوردمش.
در نگاه اول یک سرنگ معمولي است.
به روش معمول پرش می کنید. این‌ سرنگ با استفاده از
مواد موجود در چهارده ‌كارخانه‌اي که ما به آنها لیسانس تولید داده‌ایم، ساخته می شوند.
تزریق را انجام می دهید و کنار می گذارید.
اگر کسی سعی کند که دوباره از آن استفاده کند،
قفل میشه و بعدش می شکند.
این خیلی خیلی ساده است. متشكرم
(تشویق حضار)
و قیمتش برابر یک سرنگ معمولی است.
و در مقایسه، یک کوکا کولا
10 برابر این قیمت دارد.
و این استفاده مجدد از سرنگ را 20 تا 30 برابر کم میکند.


من همچنین یک خیریه اطلاع رسانی دارم
که در مقیاس خیلی بزرگ در هند کار می کند.
ما سربلندیم از کاری که داریم انجام میدهیم.
دیگه بچه‌های کوچکي مثل اين بچه‌ها كارهاي احمقانه نمي‌كنند.
بسیار متشکرم.
(تشویق حضار)

