
زمان پرواز می کند.
در حقیقت حدود 20 سال پیش بود
وقتی که می خواستم روشی را که ما از اطلاعات استفاده می کنیم را دوباره چارچوب بندی کنم.
روشی که ما با هم کار می کنیم: من وب جهانی را اختراع کردم.
الان، 20 سال بعد از آن ، در TED،
می خواهم از شما کمک بگیرم برای یک چارچوب بندی جدیدی .


پس به عقب برمی گردیم به سال 1989،
من یک یادداشت نوشتم و یک سیستم جهانی فرامتنی (hypertext) پیشنهاد کردم.
کسی واقعا کاری برای آن نکرد بود ، تقریبا
ولی 18 ماه بعد—این است که چگونه اختراعی به وقوع می پیوندد—
18 ماه بعد، مدیر من گفت که من می توانم آن را در کنار کارهای دیگر انجام دهم،
به عنوان یک پروژه سرگرمی،
با استفاده از یک کامپیوتر جدیدی که داشتیم آماده کار شدم .
و او به من فرصت آن را داد تا آن را رمز گذاری و برنامه نویسی کنم.
خُب من HTML را شبیه چیزی که باید باشه در آوردم:
پروتکل فرامتنی، HTTP
ایده ی URL، این اسامی برای چیزهایی
که با HTTP شروع شدند
من برنامه رو نوشتم و آنجا گذاشتم


چرا من این کار را کردم؟
خوب، اساسا این ناامیدی بود
من ناامید بودم — به عنوان یک مهندس نرم افزار کار می کردم
در یک آزمایشگاه بسیار بزرگ و خیلی جالب
بسیاری از افراد از سراسر جهان آمده بودند
آنها با خودشان همه نوع کامپیوترهای مختلفی را آوردند
آنها همه نوع فرمتهای داده ها را داشتند
همه نوع، همه جور سیستمهای اسناد ومدارک
بنابراین، دروسط اون همه تنوع
اگر می خواستم بدونم که چه جوری می شه چیزی را ساخت
از کمی از این و کمی از آن ،
و هرچیزی را که بررسی می کردم، مجبور بودم به بعضی از ماشینهای جدید وصل بشوم
مجبور بودم یاد بگیرم که بعضی از برنامه های جدید را اجرا کنم
اطلاعاتی را که می خواستم در بعضی از فرمتهای داده های جدید پیدا می کردم
و تمام اینها با هم ناسازگار بودند
این واقعا خیلی ناامید کننده بود.
ناامیدیی که تمام این پتانسیل فقل نشده بود


در واقع، بر روی تمام آن دیسکها، سندها و مدارکی وجود داشت
خوب اگر شما فقط همه ی آنها را تصور کنید
که قسمتی از یک سیستم بزرگ و مجازی سندها و مدارک در آسمان باشند
بگیم مثلا بر روی اینترنت
در آن صورت، زندگی خیلی بیشتر آسانتر می شه
خوب، وقتی که یه ایده ای داری که وارد وجودت می شه
و حتی اگه مردم یادداشتهای تو رو نخونن
در واقع او این کار را کرده بود، بعد از فوتش پیدا شد، کپی آن
نوشته شده بود با مداد در گوشه ، " نامعلوم، ولی جالب"


(خنده حضار)


ولی در مجموع مشکل بود— خیلی مشکل بود که توضیح بدهی
که وب به چه شکل بود
الان مشکل است که به مردم توضیح بدهی که ان موقع مشکل و سخت بوده است
ولی بعد— خوب، وقتی TED شروع شد، وبی وجود نداشت
بنابراین چیزهایی مثل "کلیک" مفهومی مثل مفهوم الان نداشت
من می توانم به کسی یک قطعه ای از فرامتن را نشان بدهم
یک صفحه ی دارای لینکها
و وقتی که روی یک لینک، کلیک می کنیم— یک صفحه ی فرامتنی دیگر باز می شود
اصلا جالب نیست
می دونید که ما آن را دیده ایم— بر روی CD-ROM ها چیزهای فرامتنی داشته ایم
چیزی که مشکل بود این بود که چه طور آنها را تصور کنیم
خوب، تصور اینکه آن لینک می تونه در واقع بره به
هر سندی که شما می تونید تصور می کنید
بسیار خوب، این پرشی است که انجام آن برای افراد بسیار مشکل است
خوب، بعضی افراد انجام دادند
بله، خیلی مشکل است که توضیح بدهی، ولی یک حرکت اساسی و مردمی وجود داشت
که آن را چیزی را که میساخت برای سرگرمی بود.
و این بیشترین چیز هیجانی آن است
نه فناوری، نه چیزهایی که افراد با آنها کار را انجام داده اند
بلکه در واقع اجتماع، روحیه ی همه ی این افراد
با هم شده، ایمیل ها فرستاده شده
این است چیزی که شبیه آن بود


می دانید چی؟ خنده دار است ولی همین الان این تقریبا شبیه آن موقع شده است دوباره
من از همه پرسیدم، کمتر و بیشتر، سندها و مدارک خود را بگذارند—
من گفتم "می شه سندها و مدارک خودتان را بروی این وب بگذارید؟"
و شما انجام دادید
ممنون
این یک معرکه بود. نبود؟
منظورم این است، این خیلی جالب بود
به دلیل اینکه متوجه شدیم که چیزهایی که بر روی وب در حال روی دادن است
واقعا هوش از کله ادم می پراند!
آنها بسیار بیشتراز چیزهایی بودند که ما در اصل تصور می کردیم
وقتی کم کم در کنار هم قرار دادیم، وب سایت اولیه ای
که ما با آن شروع کردیم
الان، من از شما می خواهم که داده های خود را بر روی وب قرار دهید
معلوم می شود که پتانسیل عظیم قفل نشده ای که وجود دارد.
هنوز مردم نا امیدی زیادی دارند به دلیل اینکه ما داده ها را بر روی وب به عنوان داده نگرفتیم.
هنوز مردم نا امیدی زیادی دارند به دلیل اینکه ما داده ها را بر روی وب به عنوان داده نگرفتیم.


منظور از "داده" چیست؟ چه تفاوتی بین داده و سند و مدارک وجود دارد؟
خوب، سند و مدارک را شما می خوانی، خوب؟
کم و بیش، شما آنها را می خوانید، لینکهایی را دنبال می کنید از آنها، و این است.
داده — شما می توانید همه کارهای مختلفی را با کامپیوتر انجام دهید.
چه کسی آنجا بود یا سخنرانی هانس رسلینگ (Hans Rosling) را دیده؟
یکی از بهترینها— بله تعداد بسیار زیادی از مردم آن را دیده اند—
یکی از بهترین سخنرانی های TED
هنس (Hans) این ارایه را قرار داد
که او در آن، برای کشورهای مختلف، رنگ های مختلف نشان داد،
سطح درآمد را در یک محور نشان داد
و اومرگ و میر نوزادان را نشان داد ، و او این چیز را به صورت متحرک در طول زمان نشان داد.
بنابراین، او این داده ها را گرفته و یک ارائه ساخته است
که بسیاری از افسانه هایی که مردم دارند را درهم شکست
در مورد اقتصاد در جهان در حال توسعه.


او یک اسلاید کمی شبیه به این قرار داد.
این منبع تمام داده ها بود
خوب، داده ها قهوه ای، جعبه مانند و خسته کننده است،
و این است چیزی که ما از آن فکر می کنم، نه؟
چونکه شما نمی توانید به طور طبیعی به خودی خود از آن استفاده کنید
اما در واقع، داده ها همواره از مقدار زیادی از آنچه اتفاق می افتد در زندگی ما
و آن اتفاق می افتد استخراج می شوند ، زیرا کسی داده ها را گرفته و کاری با آن انجام داده است.
در این مورد، هنس داده ها را با هم قرار داده بود
او داده ها را از همه ی انواع وب سایت های سازمان ملل متحد و چیزهای دیگر پیدا کرده
او آن را باهم قرار داده بود
ترکیب می کرد آن را به چیزی جالب تر از قطعات اصلی
و پس آن را در این نرم افزار قرار داده بود
که من فکر می کنم پسرش، در اصل، کدش را نوشته بود
و این ارائه فوق العاده را تولید کرده است
و هانس به نکته ای اشاره کرد
گفت: نگاه کن، واقعا مهم است که داده زیادی داشته باشی
و من خوشحال بودم که ببینیم که در مهمانی شب گذشته
که او بسیار قاطع گفت، واقعا مهم است که بسیاری داده داشته باشی


بنابراین از خودمان می خواهم که فکر کنیم درباره ی
نه تنها از دو قطعه داده ها متصل شود، یا شش قطعه مانند کاری که او انجام داد
اما من می خواهم در مورد جهان که در آن همه داده ها بر روی وب قرار داده فکر می کنم
و تقریبا همه چیزی که می توانید تصور کنید بر روی وب است
و سپس داده های مرتبط را فراخوانی کنید
فن آوری، داده های مرتبط است، و بسیار ساده است
اگر می خواهید چیزی بر روی وب قراربدهید، سه قانون وجود دارد
اولین، چیزهایی است با نام HTTP -
آن چیزهایی است که با "HTTP:" شروع می شود —
ما ازآنها الان تنها برای اسناد و مدارک استفاده نمی کنیم
ما ازآنها برای چیزهایی استفاده می کنیم که اسناد و مدارک در موردشان است
ما از آنها برای افراد و مکان ها استفاده می کنیم
ما ار آنها برای محصولات استفاده می کنیم، برای رویدادها و حوادث
همه نوع چیزهای مفهومی، آنها دارای اسامی هستند که با HTTP شروع می شود


قانون دوم، اگر من یکی از این نام های HTTP را در نظر بگیرم وآن را جستجو کنم
و انجام بدهم وب و اینها را با آن و داده ها را واکشی کنم
با استفاده از پروتکل HTTP از وب
من تقریبا داده ها در یک قالب استاندارد خواهم گرفت
که نوعی از داده های مفید است که ممکن است کسی بخواهد بداند
در مورد آن چیز، درباره ی آن رویداد
چه کسی در این مراسم است؟ هر آنچه را که در مورد آن شخص است
جایی که آنها متولد شدند، چیزهایی شبیه به آن
بنابراین قانون دوم این است که اطلاعات مهم را بازپس بگیرم


قانون سوم این است که زمانی که من اطلاعات را بازپس گرفتم
نه تنها قد و وزن کسی است و وقتی که آنها متولد شدند
آن روابطی است که به وجود آمده است
داده ها روابط است
جالب توجه است، داده ها روابط است
این شخص در برلین متولد شد، و برلین در آلمان است
و هنگامی که آن روابط وجود دارند، هر زمان که بیانگر یک رابطه باشند
سپس چیز دیگری که آن را مرتبط می کند
یکی از آن اسامی داده می شود که با HTTP شروع می شود
بنابراین، من می توانم پیش برویم وآن چیز را جستجو کنم
بنابراین من جستجو می کنم یک فرد را - سپس می توانم شهری را که در آن متولد شده جستجو کنم؛ و پس از آن
منطقه ای که از آن است را جستجو کنم، و سپس شهری که در آن منطقه قرار دارد
و جمعیت آن، و غیره
بنابراین من می توانم این مسائل را مرور کنم


خُب همین است، واقعا
این داده های مرتبط است
من چند سال پیش مقاله ای نوشتم تحت عنوان: داده های مرتبط
و خیلی زود پس از آن، همه چیز شروع شد به اتفاق افتادن
ایده ی داده های مرتبط است که ما می گیریم تعداد بسیار بسیار بسیار زیادی از
این جعبه هایی که هنس داشت
و ما به تعداد بسیار بسیار و بسیارزیادی از چیزهایی که درحال جوانه زدن هستند.
این فقط تعداد زیادی از گیاهان نیست .
این فقط یک ریشه که یک گیاه را نگه می دارد نیست
بلکه برای هر یک از این گیاهان، هر آنچه در آن است—
ارائه، تجزیه و تحلیل، کسی به دنبال الگوهای موجود در داده ها
آنها به دنبال تمام داده ها نگاه بندازند
و آنها آن را متصل به هم کنند،
و چیزی که واقعا در مورد داده ها مهم است
این است که هر چه شما چیزهای بیشتری برای ارتباط با یکدیگر داشته باشید، قوی تر خواهد بود


بنابراین، داده های مرتبط
ایده از آنجا بیرون رفت
و خیلی زود کریس بیزر در دانشگاه فرییر در برلین
که یکی از اولین کسانی که چیزهای جالب را انجام می داد
وی متوجه شد که ویکیپدیا—
شما ویکیپدیا، دانشنامه آنلاین را میشناسید
با مقدار زیادی از اسناد جالب، که در آن است
خب، در آن اسناد، مربع های کوچک، جعبه های کوچک وجود دارد
و در بیشتر جعبه های اطلاعات، داده هایی وجود دارد
خُب او برنامه ای را نوشت که داده های را بگیرد ، آنها را از ویکیپدیا استخراج کرد،
و آن را به یک حبابی از داده های مرتبط تبدیل کرد
بر روی وب، که آن را dbpedia نامید
Dbpedia توسط حباب آبی در وسط این اسلاید نشان داده شده
و اگر شما واقعا بروید و به کلمه "برلین" نگاه کنید
حباب های دیگری از داده ها را پیدا می کنید
که همچنین چیزهایی در مورد برلین دارند، و آنها در ارتباط با یکدیگرهستند
بنابراین اگر داده ها را از dbpedia در مورد برلین بکشید
شما در نهایت همه ی چیزهای دیگر را همراه آن می کشید
و نکته هیجان انگیز این است که آن شروع به رشد می کند
این تنها یک حرکت مردمیست ، دوباره ، بسیار خوب؟


بیایید در مورد داده ها کمی فکر می کنم
داده ها می آید در واقع از اشکال بسیار بسیار مختلفی می آیند
به تنوع وب فکر کنید. این چیز واقعا مهمی است
که وب به شما اجازه می دهد تا همه انواع داده ها را در آن قرار دهید
پس آن با داده ها است. من می توانستم در مورد همه انواع داده ها صحبت کنم
ما می تواند در مورد داده های دولت صحبت می کنید، داده های سازمانی است که واقعا مهم است
داده های علمی، داده ها وجود دارد شخصی وجود دارد
اطلاعات آب و هوا وجود دارد، اطلاعات در مورد رویدادها وجود دارد
داده هایی در مورد سخنرانی ها وجود دارد، در مورد اخبار و همه نوع ازاین موارد
من فقط به ذکر تعداد کمی از آنها بسنده می کنم
به طوری که شما می توانید ایده در تنوع آن را دریابید
بنابراین، شما می بینید که چقدر پتانسیل باز وجود دارد


بیایید از داده های دولت شروع کنیم
باراک اوباما در یک سخنرانی گفت
که او - اطلاعات دولت آمریکا بر روی اینترنت در دسترس خواهد بود
در فرمت های قابل دسترس
و من امیدوارم که آنها آن را به صورت داده های مرتبط قرار دهند
این مهم است. چرا مهم است؟
نه فقط برای شفافیت، البته شفافیت در دولت مهم است
اما داده ها - این داده هایی از همه ادارات دولتی است
فکر کنید در مورد اینکه چقدراز این داده ها در مورد چگونگی زندگی در آمریکا است
این واقعی مفید است. این ارزشمند است
من می توانم ازآنها در شرکتم استفاده کنم
من می توانم آن را به عنوان یک بچه برای انجام مشق شب استفاده کنم
بنابراین ما در مورد ساختن موقعیت، ساختن جهان برای بهتر اداره شدن صحبت می کنیم
با قابل دسترس گذاشتن این داده ها


در واقع اگر شما مسئول باشید- اگر شما در مورد برخی از داده ها بدانید
در بخش دولتی، اغلب شما می فهمید که
این افراد، تمایل دارند که آنها را با وسوسه بسیاری نگه دارند
هنس آن را بغل کردن پایگاه داده می نامد
شما پایگاه داده خود را در آغوش می گیرید، نمی خواهم که بگذارید که آن برود
تا زمانی که شما یک وب سایت زیبا برای آن می سازید
خب، من می خواهم پیشنهاد بدهم که به جای
بله، ساختن یک وب سایت زیبا
من که هستم که بگویم یک وب سایت زیبا را نسازید؟
یک وب سایت زیبا بسازید، اما در ابتدا
اطلاعات خالص را به ما بدهید
ما داده ها را می خواهیم
ما داده های مخلوط نشده را می خواهیم
خوب، ما هم اکنون برای داده های خام درخواست می کنیم
و من قصد دارم از شما بخواهم که به آن عمل کنید، خوب؟
آیا می شود بگویید "خام"؟


حضار: خام


تیم برنرز لی: می شود بگویید "داده"؟


حضار: داده


می شود بگویید "الان"؟


حضار: الان


بسیار خوب، داده های خام الان


حضار:داده های خام الان


تمرین کنید. این مهم است زیرا شما هیچ ایده ندارید از تعدادی عذر و بهانه
افراد می آیند تا خود را بر روی داده های خود را آویزان کنند
و آن را به شما نمی دهد، حتی اگر شما پول آن را به عنوان مالیات دهنده پرداخت کرده باشید
و این فقط در امریکا نیست. در سراسر جهان است
و این نه فقط در مورد دولت ها است، بلکه- در مورد شرکتها نیز است


خوب من فقط به ذکر چند ایده ی دیگر بر روی داده می پردازم
در اینجا ما در TED، و تمام وقتهای دیگر از چالش های بزرگی که جامعه بشری در حال حاضروجود دارد بسیار آگاه هستیم—
در اینجا ما در TED، و تمام وقتهای دیگر از چالش های بزرگی که جامعه بشری در حال حاضروجود دارد بسیار آگاه هستیم—
درمان سرطان، درک کارکرد مغز در بیماری آلزایمر
درک اقتصاد که آن را کمی با ثبات تر کنیم
درک جهان که چگونه کار می کند.
افرادی که در حال حل کردن آنها هستند - دانشمندان -
آنها نیمه شکل ایده ها را در ذهن خود دارند،
آنها سعی می کنند که ارتباط برقرار کنند با بقیه در سراسر وب
اما بسیاری از حالتهای دانش بشری در حال حاضر
بر روی پایگاه های داده است، اغلب در رایانه ها هست،
و در واقع، در حال حاضر به اشتراک گزارده نشده اند.


در حقیقت ، من فقط می خواهم به این نکته اشاره کنم—
اگر شما به دنبال درک آلزایمرهستید، برای مثال
کشف مواد مخدر - مقدار زیادی از داده های مرتبط وجود دارد که مد حال ارسال شدن هستند.
زیرا دانشمندان در این زمینه متوجه شدند
این یک راه بسیار خوبی است که از این سیلوها- انباره های اطلاعاتی بیرون بیاید
چرا که آنها اطلاعات ژنتیک خود را در یک پایگاه داده
در یک ساختمان، و داده های پروتئین خود را در دیگری داشتند
در حال حاضر، آنها به این داده ها چسبیده اند— داده های مرتبط—
و اکنون آنها می توانند از سوالی را بپرسند، که شما احتمالا آن را نمی پرسیدید
من نمی پرسیدم - آنها می پرسیدند
چه پروتئین های درگیر انتقال سیگنال هستند
و همچنین به نورون های هرمی ارتباط دارند؟
خوب، آن جمله را عینا برداشته و درجستجوی گوگل قرار می دهید
البته، هیچ صفحه بر روی وب نیست که به این سؤال پاسخ داده باشد
چرا که هیچ کسی این سوال را قبلا نپرسیده است
شما 223.000 مورد جستجو می گیرید
ولی نتیجتا از هیچ کدام نمی توانیداستفاده کنید
ازداده های مرتبط بپرسید - که اکنون ماآنها را با جم جمع کردیم—
32 نتیجه ی جستجو، که هر یک از آنها یک پروتئین است که آن خواص را دارا است
و شما می توانید به آن نگاه کنید، نتیجه بخش است
به عنوان یک دانشمند قدرت داشتن برای پرسیدن این پرسشها در واقع یک تغییر اساسی و کیفی است،پرسش هایی که در واقع پلی میان رشته های مختلف هستند.
به عنوان یک دانشمند قدرت داشتن برای پرسیدن این پرسشها در واقع یک تغییر اساسی و کیفی است،پرسش هایی که در واقع پلی میان رشته های مختلف هستند.
به عنوان یک دانشمند قدرت داشتن برای پرسیدن این پرسشها در واقع یک تغییر اساسی و کیفی است،پرسش هایی که در واقع پلی میان رشته های مختلف هستند.
بسیار بسیار مهم است
دانشمندان در حال حاضر کاملا به مانع خورده اند
قدرت داده هایی که دیگر دانشمندان جمع آوری کرده اند، قفل شده است
و ما باید قفل ها را باز کنیم تا بتوانیم با این مشکلات بزرگ مقابله کنیم


حالا اگر من مثل این مورد ادامه دهم، شما فکر می کنید که اگر تمام داده ها از مؤسسات بزرگ بیرون بیاید شما کاری با آن نمیتوانید بکنید.
حالا اگر من مثل این مورد ادامه دهم، شما فکر می کنید که اگر تمام داده ها از مؤسسات بزرگ بیرون بیاید شما کاری با آن نمیتوانید بکنید.
اما، این درست نیست
در حقیقت ، داده ها در مورد زندگی ما است
شما فقط - شما به سایت های شبکه های اجتماعی خود وارد شوید
یکی ازآن سایتهایی مورد علاقه خود، شما می گویید: این دوست من است
بینگ! ارتباط. داده
شما می گویید: این عکس، در مورد — این شخص است
بینگ! داده ها است. داده ها، داده ها، داده ها
هر بار شما چیزهایی را در سایت های شبکه های اجتماعی انجام می دهید
سایت های شبکه اجتماعی در حال گرفتن داده ها و استفاده از آن هستند
و با استفاده از آن زندگی مردم دیگر را بر روی سایت جالب تر می کنند
اما، هنگامی که شما به سایت داده های مرتبط می روید
و اجازه دهید که این یکی در مورد سفرباشد مثلا
و به شما می گویید: من می خواهم این عکس را به همه افراد در آن گروه ارسال کنم
شما نمی توانید از دیوارها عبور کنید
مجله اکونومیست یک مقاله در مورد آن نوشت، و تعداد زیادی از مردم در مورد آن وب بلاگ نویسی کردند
سرخوردگی فوق العاده ای
راه شکسته شدن سیلوها - انبارهای اطلاعاتی این است که آنها را بین عملیاتی
بین سایت های شبکه های اجتماعی نماییم (که بتوانند با هم ارتباط داشته باشند)
برای انجام این کارما نیازمندیم با داده های مرتبط کار کنیم


یکی از آخرین نوع داده ها که در مورد آن صحبت خواهم کرد، شاید هیجان انگیز ترین است
قبل از اینکه من اینجا بیام، به نقشه مجانی جهانی OpenStreetMap نگاه کردم
OpenStreetMap یک نقشه است، اما یک ویکی نیز است
آن را بزرگ نمایی کردم و چیزی که شبیه مربع است آمفی تئاتر است - جایی که ما الان در آن هستیم
تئاتر تراس. نامی روی آن نبود.
بنابراین من می توانستم به حالت ویرایش برم و تئاتر را انتخاب کنم
من می توانستم در پایین نام را اضافه کنم، و آن را ذخیره کنم
و حالا اگر شما برگردید به OpenStreetMap.org
و این مکان را پیدا کنید، تئاتر تراس را پیدا می کنید که نامی گرفته است
آن کار را من انجام دادم
من این کار را در روی نقشه انجام دادم. همین الان این کار را انجام دادم
من آن را آنجا قرار دادم، شما می دانید چه؟
اگر من - آن نقشه خیابان در مورد همه افرادی است که مقدار جزئی انجام می دهند
و آن یک منبع فوق العاده را ایجاد می کند
زیرا بقیه سهم خودشان را انجام می دهند
و این همان چیزی است که داده های مرتبط در رابطه با آن است
این در مورد افرادی است که سهم اندک خود را انجام می دهند
برای تولید بسیار اندک، و همه ی آن به هم متصل هستند
این چگونگی کار داده های مرتبط است
شما سهم اندک خود را انجام بدهید. هر کسی دیگری سهم اندک خود را انجام می دهد
شما ممکن است مقدار زیادی از داده ها را نداشته باشید که باید خودتان آنجا قرار دهید
اما شما می دانید که آن را درخواست کنید.
و ما آن را تمرین کرده ایم.


بنابراین، داده های مرتبط - بسیار بزرگ و کلان است
من فقط تعداد بسیار کمی از چیزها را گفتم
داده ها در هر جنبه ای از زندگی ما وجود دارند،
هر جنبه ای از کار و لذت و تفریح،
و این نه فقط در مورد تعدادی از مکان هایی است که داده ها می آید
این درباره اتصال آنها به همدیگر است
و هنگامی که شما داده ها را به یکدیگر ارتباط می دهید، به شما قدرت می دهد
در راهی که اتفاق نمی افتاد فقط با وب، با اسناد و مدارک
شما واقعا قدرت عظیمی از آن دریافت می کنید
خُب، ما الان دراین مرحله هستیم
جایی که ما باید این کار را انجام دهیم - افرادی که فکر می کنند این یک ایده بزرگ است.
و همه مردم - و من فکر می کنم بسیاری از افراد در TED هستند که کارهایی را انجام می دهند به دلیل -
حتی اگر بازگشت فوری در سرمایه گذاری وجود نداشته باشد
چونکه در واقع تنها زمانی نتیجه بخش می شود که بقیه آن را انجام دهند -
آنها آن را انجام خواهند داد چون آنها افرادی هستند که فقط کارهایی خوبی را انجام می دهند که دیگران آن را قبلا انجام داده اند.
آنها آن را انجام خواهند داد چون آنها افرادی هستند که فقط کارهایی خوبی را انجام می دهند که دیگران آن را قبلا انجام داده اند.
خوب، این داده های مرتبط نامیده می شود.
من از شما می خواهم که آن را بسازید
من از شما می خواهم که آن را بخواهید.
و من فکر می کنم این ایده ای است که ارزش گسترش آن را دارد.


ممنون


(تشویق حضار)

