
من دکتر دیوید هانسون هستم، و رباتهايی با ويژگي انساني ساختم.
منظورم اینه که
رباتهایی که شخصيت دارند را به وجود آوردم،
چنانکه آنها دقیقا"
با شما همدلي می کنند.
خب، ما با انواعي از تكنولوژي‌ها شروع كرديم
كه در اين رباتهای انسانی سخنگو گرد آمده‌اند
و می توانند چهره‌ها را ببینند، و با شما ارتباط چشمي برقرار كنند،
و طيف کاملي از حالت‌هاي چهره را بیافرینند، صحبتها را بفهمند،
و احساسات شما
و اینکه شما که هستید را بازآفريني كنند، و با شما ارتباط برقرار کنند.


من یک سری تکنولوژی ايجاد كردم
که به رباتها امكان اين را می داد که حالتهای واقعي‌تري از چهره را
نسبت به آنچه كه قبلا ساخته شده بود كه توانايي كمتري داشت، نشان بدهند
که ما را قادر به داشتن اولین رباتی که روی دوپا راه می رود كرد، يعني نخستين آدم‌سان مكانيكي.
خب، آن طیف وسیعی از حالتهای چهره را دارد
که همه ماهیچه‌های اصلی صورت انسان را شبیه‌سازی میکند،
و با باتري‌های بسيار کوچک كار كرده
و بسیار هم سبک است.


موادی که اين امكان را مي‌دهند كه حالت‌هاي چهره ايجاد شود
ماده‌اي است كه فابر نامیده می شود،
و در واقع سه چيز جديد
در اين ماده هست که امكان ايجاد حالت‌هاي چهره را مي‌دهد.
یکی از آنها منافذ ريز و درشت است.
و دیگري ضريب تخلخل ماکرو مولکولی در مقیاس نانو است.


در آنجا او شروع به راه رفتن کرد.
این در موسسه علوم و فناوری پیشرفته کره جنوبی است.
من سر آن را ساختم و آنها بدنش را.
خب ، در اینجا هدف دستيابي به حساسيت در ماشین‌ها است،
و نه تنها حساسیت، بلکه همدلی.


ما با آزمایشگاه ادراک ماشین در
سن دیاگو کار کردیم
آنها اين فن‌آوری واقعا فوق‌العاده بيان حالتهای چهره را دارند
که حالتهای چهره را می‌شناسد،
هر حالت چهره که شما به خود بگیريد.
همچنین اینکه شما به کجا نگاه می کنید و جهت حرکت سر شما را تشخیص می دهند‌.
ما در حال تقليد تمامی حالتهای اصلی چهره هستیم،
و بعد آنها را با نرم‌افزاري کنترل می‌کنیم
که آن را موتور شخصیت می‌نامیم.
کمی فن‌آوری در آن دخیل است.


در واقع، همين حالا، این را از اینجا، و بعد در اينجا به برق متصل می کنیم،
اجازه بدهید ببینیم آیا حالتهای چهره مرا به خود می‌گیرد.
خب من لبخند می‌زنم.
( خنده تماشاگران)
من اخم می‌کنم.
این به شدت پور نور است.
خب، بفرمائید.
این بسیار غمگین است.
خب تو لبخند می زنی، اخم می کنی.
خب، درک او از حالات هیجانی شما
برای همدلي موثر بسیار مهم است.


ماشین‌ها دارند توان كارهاي
ويرانگري مانند كشتار را پيدا مي‌كنند. درسته؟
در آن ماشین‌ها جايي براي همدلي نیست.
در حالي كه میلیاردها دلار صرف آن شده است.
شخصیتهای رباتی می‌توانند بذر
رباتهایی که واقعا" دارای همدردی هستند را بكارند.
خب، اگر آنها به سطح هوش انسان برسند
یا به بالاتر از هوش انسان برند، كه خيلي امكان دارد برسند،
آنگاه این می تواند بذر امیدي برای آینده ما باشد.


خب، ما در هشت سال گذشته، يعني در طی دوره دکترایم، 20 عدد از این ربا‌‌ت‌ها ساخته‌ایم.
و بعد من ماشين‌هاي رباتی هانسون را شروع کردم،
که در حال توليد انبوه اين چيزها است.
این یکی از رباتهای ماست
که ما در جشنواره (Wired NextFest) چند سال پیش نشان داديم.
و این ربات چند نفر را همزمان می‌بیند،
و جاي هر فرد خاص را به خاطر می‌سپارد،
و به تک تک افراد نگاه می‌کند، و افراد را به ياد مي‌آورد.


خب، ما درگیر دو چیز هستیم.
یکی ، درک افراد است.
و دومی مواجهه طبیعی،
يعني شكل طبیعی يك مواجهه.
تا تعامل با ربات برای شما ملموس‌تر باشد.
شما باور مي‌کنيد که این یک موجود زنده و آگاه است.


بنابراين یکی از پروژه‌های مورد علاقه من این بود که همه اینها را با هم
در يك نمايش هنري از رباتي گرد آورم كه
چهره نويسنده علمی تخیلی فیلیپ كي. دیک را داشته باشد،
کسی که کتابهای عالی مانند "آیا رباتهاي آدم‌سان خواب گوسفند الكتريكي را مي‌بينند؟" را نوشته است،
که بر اساس آن فیلم "بليد رانر"(Bladerunner) ساخته شد.
در اینگونه داستان‌ها، رباتها اغلب فکر می کنند
که انسان هستند. و مي‌خواهند مثل انسانها زندگي كنند.
خب، ما نوشته‌ها، نامه‌ها،
مصاحبه‌ها، مکاتبات اين ربات را
در یک بانک اطلاعاتی عظیم شامل هزاران صفحه وارد کردیم،
و سپس از يك روش پردازش زبان عادي استفاده کردیم
تا بتوانيد با او گفتگو کنید.
مثل افسانه بود. زیرا او چیزهایی را مي‌گفت
که به نظر می آمد انگار او واقعا" تو را می شناسد.


و این یکی از هیجان‌انگیزترین پروژه‌هایي است كه ما داريم پيش مي‌بريم،
که یک شخصیت كوچوك است يك ربات
با هوش مصنوعی صميمي، هوش ماشینی دوستانه.
ما در حال تولید انبوه هستیم.
در واقع ما این را تنظیم کردیم
با هزینه بسيار كم براي مواد اولیه، قابل انجام باشد،
تا بتواند یک همبازی برای کودکان باشد.
با اينترنت مرتبط باشد، در طی سالها با هوش‌تر شود.
همچنان كه هوش مصنوعی تكامل مي‌يابد، هوش او هم تكامل يابد.


از شما بسیار سپاسگزارم. باورکردنی نیست.
(تشویق تماشاگران)

