
خُب من در لیمپوپو، در مرز لیمپوپو و پامولانگا،
در یه روستای کوچک بنام "موتِ تِما" بزرگ شدم.
میزان عرضه آب و برق مثل آب و هوا غیر قابل پیش بینی است،
ودر اون شرایط سخت بزرگ می شدم،
۱۷ سالم بود، با تعدادی از دوستان در زمستان لم داده و حمام آفتاب می گرفتیم.
۱۷ سالم بود، با تعدادی از دوستان در زمستان لم داده و حمام آفتاب می گرفتیم.
آفتاب لیمپوپو در زمستان واقعا" داغه.
خُب همانطور که حمام آفتاب می گرفتیم، بهترین دوستم که کنارم بود بهم گفت،
"رفیق، چرا کسی چیزی اختراع نمی کنه که بتونی براحتی روی پوستت بمالی و لازم نباشه حمام کنی؟"
"رفیق، چرا کسی چیزی اختراع نمی کنه که بتونی براحتی روی پوستت بمالی و لازم نباشه حمام کنی؟"
من نشستم و فکر کردم،" رفیق، من اونو می خرم، هان؟"


بدین ترتیب رفتم خونه و یه کوچولو تحقیق کردم،
و یکسری آمار خیلی تعجب آور پیدا کردم.
امروزه بیش از ۲/۵ میلیارد انسان در سراسر جهان
دسترسی مناسب به آب و بهداشت ندارند.
چهار صد و پنجاه میلیون آنها در آفریقا بوده،
و پنج میلیون آنها در جنوب آفریقا هستند.
بیماریهای مختلف در این محیط رشد کرده،
که حاد ترین اونها، بیماری تراخم است.
تراخم یک نوع عفونت چشم است که در اثر ورود میکروب به چشم ایجاد می شود.
تراخم یک نوع عفونت چشم است که در اثر ورود میکروب به چشم ایجاد می شود.
عفونتهای پیاپی منجر به کوری دائمی می شود.
این بیماری هر ساله موجب کوری دائمی هشت میلیون نفر می شود.
نکته تعجب آور اینه که
برای جلوگیری از عفونت تراخم،
تنها کار اینه که صورتتان را بشویید:
نه دارو، نه قرص، نه تزریق.


بدین ترتیب، پس از مشاهدۀ این آمارهای تکان دهنده، با خود فکر کردم،
"خُب، با وجود اینکه من خودم اینکارو نمی کنم
و این حقیقته که حمام کردن رو دوست ندارم،
حداقل می بایست اینکار را برای نجات دنیا انجام بدم." ( خنده)
پس با این اسب کوچولوی وفادارم، موبایل نوکیای ۶۲۳۴،
— من لپ تاپ نداشتم، اونقدر هم ظرفیت اینترنت نداشتم،
بجز اینترنت اینکه برای یک ساعت اینترنت در کافه ۲۰ رَند (واحد پول آفریقای جنوبی) بپردازم —
من در ویکیپیدیا و گوگل جستجو کردم
در مورد لوسیونها، کرمها، ترکیبات، و نقاط ذوب، و میزان سمی بودن،
— من علوم دبیرستان را خواندم—
و یک فرمول کوچک روی یک تکه کاغذ نوشتم،
و اون مثل ادویه مخصوص کنتاکی بود، می دونید؟


بدین ترتیب، یه جورایی گفتم، خُب، فرمول ما آماده است.
حالا می بایست اونو به مرحله اجرا بزاریم.
چهار سال را بسرعت پشت سر می گذاریم،
بعد از نوشتن ۴۰ صفحه طرح کاری در موبایلم،
با درج حق انحصاری کارم در موبایل،
من جوان ترین فردی هستم که در کل کشور حق انحصاری دارم،
و — ("دیگه از حمام خبری نیست!")
من بیش از این نمی تونم بگویم. (خنده)
من مخترع DryBath (حمام خشک) هستم، اولین لوسیون جایگزین حمام در دنیا.
من مخترع DryBath (حمام خشک) هستم، اولین لوسیون جایگزین حمام در دنیا.
شما واقعا" اونو روی پوستتون می مالید، و نیازی به حمام ندارید.
(خنده)


بدین ترتیب پس از تلاش برای امتحان آن در یک دبیرستان
با وجود امکانات محدودی که داشتم، به دانشگاه رفتم،
افرادی را ملاقات کرده، و آنرا به مرحله اجرا گذاشتم،
و ما یک محصول کاملا" عملی در دست داریم که آماده روانه شدن بسوی بازار است.
در حقیقت در بازار موجود است.
بدین ترتیب ما درباره تبلیغات و بازار یابی DryBath (حمام خشک) چیزایی یاد گرفتیم.
بدین ترتیب ما درباره تبلیغات و بازار یابی DryBath (حمام خشک) چیزایی یاد گرفتیم.
یکی از چیزهایی که یاد گرفتیم این بود که جوامع کم درآمد بصورت فله ای خرید نمی کنند.
یکی از چیزهایی که یاد گرفتیم این بود که جوامع کم درآمد بصورت فله ای خرید نمی کنند.
آنها اجناس مورد نیاز را خریداری می کنند.
یه نفر در "الکس" یک باکس سیگار نمی خره. او هر روز یک سیگار می خره،
هرچند گرانتر می شه.
بنابراین ما DryBath را در این کیسه های کوچک بسته بندی کردیم.
فقط اونو از وسط نصف کنید و فشار دهید تا محتویاتش بیرون بیاد.
و جالب اینجاست که یک کیسه برای یک حمام کافی است
به قیمت ۵ رَند.
پس از درست کردن اون مدل، خیلی چیزها هم در مورد عملی کردن اون محصول یاد گرفتیم.
پس از درست کردن اون مدل، خیلی چیزها هم در مورد عملی کردن اون محصول یاد گرفتیم.
ما فهمیدیم که حتی بچه پولدارهای حومه شهر نیز براستی خواهان DryBath ( حمام حشک )هستند. (خنده)
ما فهمیدیم که حتی بچه پولدارهای حومه شهر نیز براستی خواهان DryBath هستند. (خنده)
حداقل هفته ای یکبار.
بهر حال، ما فهمیدیم که با هر بار صرف نظر کردن از حمام، قادریم ۸۰ میلیون لیتر آب صرفه جویی کنیم،
یهر حال، ما فهمیدیم که با هر بار صرف نظر کردن از حمام، قادریم ۸۰ میلیون لیتر آب صرفه جویی کنیم،
و همچنین برای بچه های روستایی روزانه دو ساعت وقت صرفه جویی می شه، دو ساعت وقت بیشتر برای مدرسه،
و همچنین برای بچه های روستایی روزانه دو ساعت وقت صرفه جویی می شه، دو ساعت وقت بیشتر برای مدرسه،
دو ساعت وقت بیشتر برای تکالیف،
دو ساعت وقت بیشتر برای اینکه خیلی ساده یه بچه باشند.


پس از مشاهده چنین تاثیر جهانی، ما اونو به طرح اصلی مان محدود کردیم،
پس از مشاهده چنین تاثیر جهانی، ما اونو به طرح اصلی مان محدود کردیم،
که همان پاکیزگی و راحتی بود.
DryBath ( حمام خشک ) راحتی آدم پولدار و ناجی آدم فقیر است.
DryBath ( حمام خشک ) راحتی آدم پولدار و ناجی آدم فقیر است.


با عملی کردن این محصول، در واقع حالا ما
در شرف فروش اون محصول در سطح چند ملیتی و ورود آن به بازار فروش هستیم،
در شرف فروش اون محصول در سطح چند ملیتی و ورود آن به بازار فروش هستیم،
و سوالی که امروز از حضار دارم اینه که
در جاده های سنگ و شنی "لیمپوپو"،
با پول تو جیبی هفتگی ۵۰ رَند،
من راهی برای حمام نکردن پیدا کردم.
منتظر چی هستید؟ (تشویق)
هنوز کارم تموم نشده. هنوز کارم تموم نشده.
و چیز مهم دیگری که در طول انجام این کار بسیار یاد گرفتم،
و چیز مهم دیگری که در طول انجام این کار بسیار یاد گرفتم،
سال گذشته گوگل مرا بعنوان یکی از باهوش ترین مغزهای جوان دنیا نامید.
من همچنین در حال حاضر بهترین دانشجویی سرمایه گذاری در جهان هستم،
اولین آفریقایی که به این لقب مفتخر شد،
و یک چیز که براستی منو متحیر می کنه اینه که،
من تمام اینکار را فقط بخاطر این انجام دادم که نمی خواستم حمام کنم. متشکرم.

