
چهار سال پیش در چنین روزی، دقیقا"، در واقع،
من یک بلاگ مُد بنام "Style Rookie" را راه انداختم.
سپتامبر گذشته سال ۲۰۱۱، یک مجله آنلاین برای دختران نوجوانان
بنام Rookiemag.com راه اندازی کردم.
اسم من "تاوی گوینسون" است،
و اسم سخنرانی من" هنوز در پی فهمیدن" است،
و کیفیت برنامه نقاشی مایکروسافت در اسلاید های من
یک تصمیم کاملا" خلاقانه بوده تا با موضوع امروز در ارتباط باشه
و هیچ ربطی به عدم توانایی من در بکارگیری "پاور پوینت" نداره. (خنده)
و هیچ ربطی به عدم توانایی من در بکارگیری "پاور پوینت" نداره. (خنده)


بدین ترتیب من این سایت را برای دختران نوجوان تدوین کردم. من یک طرفدار حقوق زن هستم.
من یه جورایی دیوونۀ فرهنگ پاپ بوده، و خیلی دربارۀ
آنچه یک شخصیت قوی از یک زن می سازه فکر می کنم،
و می دونید، فیلم ها و برنامه های تلویزیونی،
این جور چیزها تأثیر دارند. وب سایت خودِ من.
بنابراین فکر می کنم اغلب از این سوال که چه چیزی باعث شخصیت قوی یک زن می شود، برداشت نادرست می شه،
بنابراین فکر می کنم اغلب از این سوال که چه چیزی باعث شخصیت قوی یک زن می شود، برداشت نادرست می شه،
و در عوض ما از این زن قدرتمند دوبعدی
که شاید قابلیت بالایی داشته باشد،
بعنوان یک جورCatwoman (زنی که در شوهای مُد جلوه می کند)،
یا کسی که قدرت جنسی خود را مهم جلوه میده، نگاه کرده،
و این یه جور قدرت محسوب می شه.
ولی آنها شخصیت های قدرتمندی که شانسی زن شدند، نیستند.
آنها کاملا" بی روح بوده،
و اساسا" شخصیت های غیرواقعی هستند.
اونموقع مشکل اینه که
درک زنها در نظر مردم خیلی آسان می یاد،
و زنها از اینکه اونقدر ساده نیستند، از دست خود عصبانی می شوند،
و زنها از اینکه اونقدر ساده نیستند، از دست خود عصبانی می شوند،
در حالیکه، در واقع، زنها پیچیده بوده،
و چند بعدی هستند — نه به این خاطر که بی عقل هستند،
بلکه به این خاطر که مردم بی عقل هستند،
و زنها قراره مردم باشند. ( خنده)


بنابراین نقصها، کلید حل هستند.
من اولین کسی نیستم که اینرا می گه.
آنچه یک شخصیت قوی از یک زن می سازه
شخصیتی است که دارای نقاط ضعف ونقائص باشه،
کسی که بلافاصله دوست داشتنی نباشه،
ولی در نهایت قابل ارتباط باشه.


دوست ندارم به بیان مشکلی پرداخته،
بدون اینکه از کسانیکه در حل آن تلاش می کنند قدردانی نکنم،
بنابراین فقط می خواستم از برنامه هایی مثل "Mad Men"،
فیلمهایی مثل "Bridesmaids" قدردانی کنم، که شخصیت های زن
یا قهرمانان اصلی در آنها پیچیده و چند بعدی هستند.
"لنا دانهام"، در اینجا حضور داره، برنامه او بنام "Girls" ماه آینده در کانال HBO شروع به پخش می شود،
"لنا دانهام"، در اینجا حضور داره، برنامه او بنام "Girls" ماه آینده در کانال HBO شروع به پخش می شود،
او گفت که دلیلش برای شروع این برنامه این بود که حس می کرد
هر زنی که می شناخت، تنها تل انباری از ضد و نقیض هاست
و این برای همه مردم صحیح است.
ولی زنهایی که به این شکل نمایانگر باشند را زیاد نمی بینید.
تبریک به مردها. (خنده)


اما من چنین حسی ندارم - من هنوز فکر می کنم زنهایی هستند
که به این شکل تصویر نمی شوند،
و یک گروه که امروز به آن می پردازیم، نوجوانان است
چون فکر می کنم نوجوانان بخصوص ضد و نقیض بوده
و هنوز در پی فهمیدن هستند،
و در دهۀ ۹۰، برنامه هایی مثل "Freaks and Geeks"
و "My So-Called Life" بود، و قهرمانان آن،
"لیندسی ویر" و "انجل چِیس"،
یعنی همه مقدمه برنامه ها
فقط آنها بودند که اساسا" سعی در شناخت خود داشتند،
اما هر کدام از اون برنامه ها فقط یک فصل اجرا شدند،
و من براستی از اونموقع چیزی مثل اون در تلویزیون ندیدم.


خُب این نمودار علمی مغز منه (خنده)
حدودا" زمانی که من شروع به دیدن اون برنامه های تلویزیونی کردم.
حدودا" زمانی که من شروع به دیدن اون برنامه های تلویزیونی کردم.
داشتم دوره راهنمایی را تمام کرده، دبیرستان را شروع می کردم،
— الآن سال دوم هستم—
و تلاش می کردم تمام اون تفاوتهایی که بهمون گفتند نمی تونیم داشته باشیم وقتی داریم بعنوان یه دختر بزرگ میشیم را حل و فصل کنم.
و تلاش می کردم تمام اون تفاوتهایی که بهمون گفتند نمی تونیم داشته باشیم وقتی داریم بعنوان یه دختر بزرگ میشیم را حل و فصل کنم.
و تلاش می کردم تمام اون تفاوتهایی که بهمون گفتند نمی تونیم داشته باشیم وقتی داریم بعنوان یه دختر بزرگ میشیم را حل و فصل کنم.
نمی تونید هم باهوش و هم زیبا باشید.
نمی تونید طرفدار حقوق زن باشید در حالیکه به مُد علاقه دارید.
لباس فقط وقتی می تونه براتون مهم باشه که دلیلش طرز تفکرمردم، بخصوص مردها، در مورد شما است.
لباس فقط وقتی می تونه براتون مهم باشه که دلیلش طرز تفکرمردم، بخصوص مردها، در مورد شما است.


بدین ترتیب سعی می کردم از همه اونها سر دربیارم،
و کمی احساس سردرگمی می کردم،
و این مسئله را در بلاگم عنوان کردم،
و گفتم که مایلم یک وب سایت برای دختران نوجوان راه بیندازم
و گفتم که مایلم یک وب سایت برای دختران نوجوان راه بیندازم
که حاوی این جور شخصیت قدرتمند و نیرودهنده یک بعدی نباشه
که حاوی این جور شخصیت قدرتمند و نیرودهنده یک بعدی نباشه
چون فکر می کنم چیزی که می تونه سوء تعبیر از طرفداری حقوق زن را خیلی تغییر بده اینه که
چون فکر می کنم چیزی که می تونه سوء تعبیر از طرفداری حقوق زن را خیلی تغییر بده اینه که
دختران فکر کنند که اگر می خواهند طرفدار حقوق زن باشند، باید در عقاید خود کاملا" پابرجا مانده،
دختران فکر کنند که اگر می خواهند طرفدار حقوق زن باشند، باید در عقاید خود کاملا" پابرجا مانده،
هیچگاه احساس نا امنی نکرده، هیچوقت تردید نداشته،
و تمام پاسخها را داشته باشند. و این واقعیت نداره،
و در واقع، وقتی فهمیدم که تساوی حقوق زن یک کتاب دستور العمل نیست
بلکه یک تصمیم، یک گفتمان و یک روند است،
حل و فصل تمام تناقضهایی که حس می کردم، آسانتر شد،
حل و فصل تمام تناقضهایی که حس می کردم، آسانتر شد،
و این گسترشی است از یک زین (مجموعه کارهای شخصی که از طریق کپی تکثیر می شود) که سال گذشته درست کردم
وقتی فکر کنم بخود اجازه داده تا از آنموقع کمی در جلوی تصویر قرار بگیرم.
وقتی فکر کنم بخود اجازه داده تا از آنموقع کمی در جلوی تصویر قرار بگیرم.
اما، آره.


بدین ترتیب در بلاگم گفتم که می خوام این اثر را
برای دختران نوجوان راه اندازی کنم و از مردم خواستم تا
نوشته ها، عکسها یشان، هر چیزی را فرستاده تا عضوی از کارمندان ما باشند.
نوشته ها، عکسها یشان، هر چیزی را فرستاده تا عضوی از کارمندان ما باشند.
حدود سی هزار ایمیل دریافت کردم.
مدیر تحریریه من و خودم آنها را مرور کردیم
و گروهی کارمند تشکیل دادیم،
و سپتامبر سال گذشته آغاز به کار کردیم.
و این بخشی از اولین نوشتۀ سردبیری من است،
که در آن گفتم "Rookie" ، ما همه جوابها را نداریم،
ما هم هنوز در حال فهمیدن هستیم،
اما نکته اینه که پاسخها را به دختران ندهیم،
و حتی بهشون اجازه یافتن پاسخها را ندهیم،
اما امیدوارم آنها برانگیزیم تا بدانند خودشان قادرند این اجازه را بخود بدهند،
اما امیدوارم آنها برانگیزیم تا بدانند خودشان قادرند این اجازه را بخود بدهند،
آنها می توانند سوالات خود را پرسیده، پاسخهای خود را بیابند،
همه آنها را، و "Rookie"، فکر کنم سعی کردیم تا آنرا جایی زیبا برای فهم تمام آنها بسازیم.
همه آنها را، و "Rookie"، فکر کنم سعی کردیم تا آنرا جایی زیبا برای فهم تمام آنها بسازیم.


پس من نمی گم، " مثل ما باشید،"
و " ما الگوی عالی هستیم"، چون اینطور نیست،
ولی فقط مایلیم دختران را طوری معرفی کنیم که آن ابعاد متفاوت نمایان باشند.
ولی فقط مایلیم دختران را طوری معرفی کنیم که آن ابعاد متفاوت نمایان باشند.
منظورم اینه، ما مقالاتی داریم بنام
" درمورد جدی گرفتن خود: چطور نظر دیگران برایتان مهم نباشه"،
اما مقالاتی مثل این هم داریم،
آخ — دارم ازش سر درمیارم،
ها ها. (خنده)
اگر آنرا بکار ببرید، از هر چیزی خلاص می شوید.
ما مقالاتی هم داریم به نام
"چطور شبیه تو بودن فقط این نیست که کمتر از پنج دقیقه گریه کنی."


خُب با وجود همه آنچه گفتم، من هنوز براستی اون شخصیتهای فیلمها
خُب با وجود همه آنچه گفتم، من هنوز براستی اون شخصیتهای فیلمها
و چنین مقالاتی در سایتمان را ارج می نهم،
چیزهایی که فقط درباره قدرت محض نیستند،
شاید یافتن پذیرش خود و عزت نفس و نقائص خود و چگونگی قبول آنهاست.
شاید یافتن پذیرش خود و عزت نفس و نقائص خود و چگونگی قبول آنهاست.


بنابراین آنچه مایلم از سخنانم دستگیرتان شود،
نکته یادگیری تمام اینها، اینه که فقط "استیو نیکز" باشید.
فقط لازمه اینکارو انجام بدهید. (خنده)
چون نکته مورد علاقه من درمورد او،
غیر از همه چیزهای دیگه، اینه که
او همیشه بدون هیچ عذری در صحنه حضور داشته و داره،
او همیشه بدون هیچ عذری در صحنه حضور داشته و داره،
و از نقائص خود و تطبیق تمام احساسات ضد و نقیض خود شرمنده نیست،
و از نقائص خود و تطبیق تمام احساسات ضد و نقیض خود شرمنده نیست،
و شما را بر آن داشته تا به آنها گوش فرا داده و در موردشان تفکر کنید،
و بله، پس "استیو نیکز" باشید.
سپاسگزارم. (تشویق)

