
رشد بی رویه شهرها
درسال های آخر توسعه اقتصادی
باعث شد حاشیه نشینی به شدت افزایش یابد
که خود باعث گسترش زاغه نشینی
در بخش های زیادی از جهان شد.
این دوقطبی شدن حاصل از محاصره مناطق ثروتمند
توسط بخش های فقیر نشین
و تضاد طبقاتی به وجود آمده از آن
در قلب بحران شهری امروزه است
اما امشب میخواهم
با این فرضیه شروع کنم که این بحران شهری
تنها اقتصادی یا محیطی نیست
بلکه اختصاصا یک بحران فرهنگی است
بحران سازمان هایی که
نمیتوانند درک کنند...
روش های رشد ما احمقانه است
و نمیتوانند ولع به نفت،
توسعه خودخواهانه شهری که
که مصرف گرایی را
ازجنوب کالیفرنیا تا نیویورک ودبی نهادینه کرده است، به چالش بکشد
بنابراین من میخواهم یک بازتاب را با شما مطرح کنم
امروزه آینده شهرها
کمتر به ساختمان سازی بستگی دارد
و درواقع بیشتر به
سازمان دهی ریشه ای نسبت های طبقاتی جامعه بستگی دارد
بهترین ایده برای شکل دهی به
شهرها در اینده...
از مناطق ثروتمند و
پر امکانت نشات نمیگیرد
بلکه ازبخش های محروم و درگیر(با کمبود امکانات) ناشی میشود
از جاهایی که یک نگرش از روی اجبار
میتواند الهام بخش ما در بازنگری درباره گسترش شهری امروزه باشد
اجازه بدهید منظورم را
با فهماندن و مطرح کردن بخش های دارای تضاد بیان کنم
به عنوان یک خلاقیت نامحسوس،به طور خلاصه
بخش بندری تیجوانا-ساندیگو را معرفی میکنم
که آزمایشگاه من برای بازنگری در مورد فعالیتم به عنوان معمار بوده است
این دیوار است،دیوار مرزی
که ساندیگو را از تیجوانا
و آمریکای لاتین را از ایالات متحده جدا میکند
یک علامت فیزیکی
از سیاست های برنامه ریزی انحصاری
که باعث جدایی
جوامع و قلمروهای قدرت
و منابع در سراسر جهان شده است
در این منطقه مرزی ما
تعدادی از ثروتمندترین املاک را یافتیم
همانطور که من یک بار یکی از آنها را در کناره های ساندیگو دیدم
که حداکثر ۲۰ دقیقه
از فقیرترین قسمت آمریکای لاتین فاصله داشت
و در حالیکه این دو شهر جمعیت یکسانی دارند
ساندیگو ۶ برابر بیشتر
در دهه های اخیر رشد کرده است
که خیلی سریع ما را با
تنش ها و درگیریها
بین پراکندگی و تراکم(بین دو نوع بافت شهری متفاوت) مواجه میکند
که(این تنش ها و درگیری ها) قسمت اصلی بحث امروز
درباره بقای جامعه است
بنابراین من در سال های اخیر این را مطرح کرده ام که
در حقیقت زاغه های تیجوانا میتواند چیزهای زیادی به
بافت شهری پراکنده ساندیگو یاد بدهد.
هنگامیکه بحث اجتماعی-اقتصادی بقا مطرح میشود
که ما باید توجه کنیم و چیزهای زیادی
از اجتماع های مهاجر
در هردو طرف این دیوار مرزی یاد بگیریم
به این منظور که میتوانیم فرایندهای نامرسوم
گسترش شهری آن ها را ترجمه کنیم.
منظور من از نامرسوم در این مورد چیست؟
من درواقع فقط در مورد
چکیده ای از اعمال اجتماعی در جهت سازگاری صحبت میکنم
که تعداد زیادی از این اجتماع های مهاجر را قادر میسازد
تا بسیاری از دستورالعمل های تحمیل شده سیاسی
و اقتصادی شهری را دور بزنند.
من درباره هوش خلاقانه از (سطح) پایین (جامعه)
به بالا حرف میزنم،
که هم در زاغه های تیجوانا که در حقیقت (خانه های)
خود را از ضایعات ساندیگو ساخته اند دیده میشود،
و هم در محله های مهاجر در جنوب کالیفرنیا
که در دهه های اخیر اقدام به بازسازی منازل خود با توجه به فاصله طبقاتی کرده اند دیده میشود
که در دهه های اخیر اقدام به بازسازی منازل خود با توجه به فاصله طبقاتی کرده اند دیده میشود
بنابراین به عنوان یک هنرمند علاقمند بودم
تا مشاهداتم را از جریان های جابجایی بین دو بندر ثبت کنم:
تا مشاهداتم را از جریان های جابجایی بین دو بندر ثبت کنم:
تا مشاهداتم را از جریان های جابجایی بین دو بندر ثبت کنم:
در یک سو از جنوب به شمال جریان مهاجران به ایالات متحده وجود دارد،
در یک سو از جنوب به شمال جریان مهاجران به ایالات متحده وجود دارد،
و در دیگرسو از شمال به جنوب،از جنوب کالیفرنیا به تیجوانا، جریانی از ضایعات وجود دارد.
و در دیگرسو از شمال به جنوب،از جنوب کالیفرنیا به تیجوانا، جریانی از ضایعات وجود دارد.
دارم به بازیابی این خانه های ییلاقی قدیمی بعد از جنگ اشاره میکنم که
دارم به بازیابی این خانه های ییلاقی قدیمی بعد از جنگ اشاره میکنم که
پیمانکار های مکزیکی به بندر می آورند
در حالیکه توسعه دهندگان آمریکایی آن ها را جهت ساخت خانه های تجملی تر کنار میگذارند.
در حالیکه توسعه دهندگان آمریکایی آن ها را جهت ساخت خانه های تجملی تر کنار میگذارند.
در حالیکه توسعه دهندگان آمریکایی آن ها را جهت ساخت خانه های تجملی تر کنار میگذارند.
بنابراین این ها خانه هایی هستند که منتظر انتقال به آنسوی مرز هستند
اینجا نه تنها آدم ها از مرز عبور میکنند
بلکه همه قطعات یک شهر به شهر دیگر منتقل میشود
و هنگامیکه این خانه ها روی این قاب های استیلی قرار گرفتند،
آنها از طبقه اول به دوم میروند و از اینکه با یک حرکت ساده خانه بزگتری بدست آورده اند احساس رضایت میکنند.
آنها از طبقه اول به دوم میروند و از اینکه با یک حرکت ساده خانه بزگتری بدست آورده اند احساس رضایت میکنند.‍
آنها از طبقه اول به دوم میروند و از اینکه با یک حرکت ساده خانه بزگتری بدست آورده اند احساس رضایت میکنند.
این طبقه ساختن و مقرون به صرفه کردن بسیار جالب و قابل توجه است
این طبقه ساختن و مقرون به صرفه کردن بسیار جالب و قابل توجه است
اما نه فقط درمورد خانه ها بلکه در مورد ضایعات کوچک که از ساندیگو به تیجوانا میروند نیز اینچنین است
اما نه فقط درمورد خانه ها بلکه در مورد ضایعات کوچک که از ساندیگو به تیجوانا میروند نیز اینچنین است
احتمالا بسیاری از شما تایرهای لاستیکی را که به عنوان دیوار در زاغه ها استفاده میشود را دیده اید
احتمالا بسیاری از شما تایرهای لاستیکی را که به عنوان دیوار در زاغه ها استفاده میشود را دیده اید
اما ببینید مردم اینجا در شرایط سخت اجتماعی-اقتصادی چه کرده اند
اما ببینید مردم اینجا در شرایط سخت اجتماعی-اقتصادی چه کرده اند
آنها فهمیده اند که چگونه تایر را لخت کنند
چگونه آنها را به یکدیگر وصل کنند
تا یک دیوار کارآمد تر بسازند.
یا درهای گاراژی که از ساندیگو با کامیون آورده میشوند
یا درهای گاراژی که از ساندیگو با کامیون آورده میشوند
تا پوسته ای برای خانه های محروم در بسیاری از زاغه ها در کناره های تیجوانا شود
تا پوسته ای برای خانه های محروم در بسیاری از زاغه ها در کناره های تیجوانا شود
تا پوسته ای برای خانه های محروم در بسیاری از زاغه ها در کناره های تیجوانا شود
تا الان به عنوان یک معمار
این هوش خلاق چیز خیلی جالبی برای مشاهده است،
این هوش خلاق چیز خیلی جالبی برای مشاهده است
البته من سعی میکنم خودم را کنترل کنم و قصد ندارم فقر را زیبا جلوه بدهم
البته من سعی میکنم خودم را کنترل کنم و قصد ندارم فقر را زیبا جلوه بدهم
بلکه فقط میخواهم مطرح کنم که
این شهرنشینی غیر مرسوم
تنها تصویری از تزلزل نیست
آنچه مهم است این است که
در حقیقت یک سری فرایندهای سیاسی و اقتصادی-اجتماعی وجود دارد که
ما میتوانیم به عنوان هنرمند آن را ترجمه کنیم،
که این همان توسعه شهری است که از پایین جامعه به بالا عمل میکند.
که این همان توسعه شهری است که از پایین جامعه به بالا عمل میکند.
بنابراین اینجا ساختمان ها فقط از نظر ظاهر مهم نیستند،
بنابراین اینجا ساختمان ها فقط از نظر ظاهر مهم نیستند،
بلکه،در حقیقت،عملکرد آن ها مهم است.
عملکرد حقیقی آن ها هنگام دگرگونی با گذشت زمان مشخص میشود
و همچنین این عملکرد به میزان فضا و امکانات بستگی دارد
و همچنین این عملکرد به میزان فضا و امکانات بستگی دارد
بنابراین همزمان با جریان ضایعات به جنوب،
افراد به دنبال دلار به شمال میروند،
و بیشتر تحقیق من مربوط میشود به تاثیر مهاجرت
و بیشتر تحقیق من مربوط میشود به تاثیر مهاجرت
بر تغییر یک شکل بودن بسیاری از محله ها در ایالات متحده به ویژه در ساندیگو
بر تغییر یک شکل بودن بسیاری از محله ها در ایالات متحده به ویژه در ساندیگو
بر تغییر یک شکل بودن بسیاری از محله ها در ایالات متحده به ویژه در ساندیگو
و الان راجع به این موضوع صحبت میکنم که چگونه این پدیده باعث شد
تا مطرح کنم که آینده جنوب کالیفرنیا به
بازسازی در توسعه کلان شهری بستگی دارد
بازسازی در توسعه کلان شهری بستگی دارد—
منظورم این است که کمتر تحت تاثیر برنامه های کوچک
جامعه و اقتصاد است.
دارم اشاره میکنم که چگونه مهاجران
هنگامیکه به این محله ها آمدند
شروع کردند به تغییردادن یک بعدی بودن املاک و زمین ها
شروع کردند به تغییردادن یک بعدی بودن املاک و زمین ها
به حالتی که از لحاظ اجتماعی و اقتصادی پیچیده تر باشد،
همینکه آنها شروع کردند به جای دادن یک اقتصاد نامرسوم در گاراژها
یا همینکه آنها یک طبقه برای مادر بزرگ بصورت غیر قانونی ساختند
تا برای یک خانواده پرجمعیت کفاف دهد
این کارآفرینی اجتماعی-اقتصادی در زمین محله ها
این کارآفرینی اجتماعی-اقتصادی در زمین محله ها
حقیقتا راهکارهایی را برای تبدیل این روش ها به سیاست های
نوین،انحصاری ومنصفانه تر استفاده از زمین ارائه کرد
نوین,انحصاری ومنصفانه تر استفاده از زمین ارائه کرد
داستان های زیادی از این پویایی در تغییردادن فضای زندگی نشات گرفته است
داستان های زیادی از این پویایی در تغییردادن فضای زندگی نشات گرفته است
مانند این حکایت بودا که؛
داستان خانه کوچکی را میگوید که
خودش را حفظ کرد و به مکزیک نرفت،
اما در آخر بازسازی شد
و تبدیل به یک معبد بودایی شد،
و در این کار این خانه کوچک از یک منزل ساده،
و در این کار این خانه کوچک از یک منزل ساده
و در این کار این خانه کوچک از یک منزل ساده
به یک زیربنای کوچک اجتماعی-اقتصادی و فرهنگی در محله تبدیل شد
به یک زیربنای کوچک اجتماعی-اقتصادی و فرهنگی در محله تبدیل شد
بنابراین این محله های مذکور همانطور که گفتم
واقعا الهام بخش هستند
تا تصوری دیگر از تفسیر شهرنشینی داشته باشیم
که در واقع کمتر به حکومت تعلق دارد،
که در واقع کمتر به حکومت تعلق دارد،
و بیشتر به مفهوم شهرنشینی به عنوان یک کار خلاقانه توجه دارد
و بیشتر به مفهوم شهرنشینی به عنوان یک کار خلاقانه توجه دارد
که قوانین سازمانی را با توجه به فضای شهری بازنگری میکند.
که قوانین سازمانی را با توجه به فضای شهری بازنگری میکند.
به عنوان یک هنرمند من در واقع علاقمند بودم به
داشتن تجسمی از شهرنشینی،جمع آوری حکایت های کوتاه و داستان های شهری
داشتن تجسمی از شهرنشینی،جمع آوری حکایت های کوتاه و داستان های شهری،
تا بتوانم رابطه بین پروسه های اجتماعی و فضای شهری را شرح بدهم.
تا بتوانم رابطه بین پروسه های اجتماعی و فضای شهری را شرح بدهم.
این داستان گروهی از نوجوانان است که
یک شب، چند ماه قبل،
تصمیم گرفتند به این فضای زیر اتوبان تخطی و
شروع به ساخت یک پارک اسکیت بورد برای خود کنند.
با بیل هایی که در دست داشتند شروع به کندن کردند.
دو هفته بعد پلیس آنها را متوقف کرد.
آنجا را دوباره پر کردند،
و نوجوانان اخراج شدند،
و آنها دوباره تصمیم گرفتند مبارزه کنند،
اما نه با کارت های بانکی (پول) ونه با اعتراض و شعار دادن
بلکه با طراحی یک فرایند حیاتی
اولین کاری که انجام دادند این بود که
فهمیدند ویژگی حوضه قضایی که شامل آن فضای خالی میشد چیست.
فهمیدند ویژگی حوضه قضایی که شامل آن فضای خالی میشد چیست.
آنها فهمیدند که خیلی خوش شانس بوده اند
چون آنها قسمتی را که در حوضه کالترنس بود نکنده بودند.
چون آنها قسمتی را که در حوضه کالترنس بود نکنده بودند.
کالترنس یک اداره حکومتی است که بر بزرگراه ها نظارت دارد،
که مذاکره کردن با آنها بسیار دشوار بود.
آنها گفتند که خیلی خوش شانس بودند چون
شروع به کندن قسمتی کرده بودند که زیر بغل بزرگراه بود
و به شهرداری محلی تعلق داشت.
آنها هچنین خوش شانس بودند
به این دلیل که قسمتی را کنده بودند که مانند مثلث برمودا تحت سه حوضه قضایی
به این دلیل که قسمتی را کنده بودند که مانند مثلث برمودا تحت سه حوضه قضایی
شامل بندر و فرودگاه دو شهر و یک هیئت بررسی بود،
شامل بندر و فرودگاه دو شهر و یک هیئت بررسی بود
تمامی این خطوط قرمز موسسات حکومتی نامحسوسی هستند که آن فضای خالی زیر مجموعه آنهاست.
تمامی این خطوط قرمز موسسات حکومتی نامحسوسی هستند که آن فضای خالی زیر مجموعه آنهاست.
تمامی این خطوط قرمز موسسات حکومتی نامحسوسی هستند که آن فضای خالی زیر مجموعه آنهاست.
با دانستن این نکته این نوجوانان اسکیت باز مبارزه خود را ادامه دادند
با دانستن این نکته این نوجوانان اسکیت باز مبارزه خود را ادامه دادند
آنها به دفتر نماینده شهر رفتند
نماینده شهر به آنها گفت
برای ادامه دادن مذاکرات باید یک ان جی اُ تشکیل دهند
برای ادامه دادن مذاکرات باید یک اِن جی اُ تشکیل دهند
خوب مسلما آنها نمیدانستند «نهادهای غیردولتی» چیستند
پس مجبور بودند با دوستانشان در سیاتل
که تجربه چنین کاری را داشتند مشورت کنند.
و آنها کم کم متوجه شدند که نیاز دارند
به تشکیلات خود عمق بیشتری بدهند
و شروع کردند به جمع آوری کمک های مالی، سازماندهی بوجه ها
و فهمیدن تمام دانستنی های پنهان در قوانین شهری ساندیگو
و فهمیدن تمام دانستنی های پنهان در قوانین شهری ساندیگو
به طوری که شروع کردند به ارائه تعریفی دوباره از معنای فضای عمومی در شهر
به طوری که شروع کردند به ارائه تعریفی دوباره از معنای فضای عمومی در شهر
به وسیله گسترش معنای آن به دسته بندی های دیگر
در نهایت این نوجوانان پرونده را با این اثبات بردند و میتوانستند
در نهایت این نوجوانان پرونده را با این اثبات بردند و میتوانستند
ساخت پارک اسکیت برد را در زیر اتوبان شروع کنند.
ساخت پارک اسکیت برد را در زیر اتوبان شروع کنند.
اکنون برای بسیاری از شماها این داستان
ساده و بی ارزش به نظر میرسد.
برای من به عنوان یک معمار این یک داستان اصولی شد
برای من به عنوان یک معمار این یک داستان اصولی شد،
برای اینکه به من یاد داد
که این اجتماع کوچک
نه تنها یک دسته بندی دیگر از فضای عمومی ترسیم کرد
بلکه قواعد اجتماعی-اقتصادی ای را طراحی کرد که
برای بقای درازمدت آن فضا باید در آنجا لحاظ میشد.
برای بقای درازمدت آن فضا باید در آنجا لحاظ میشد.
آنها همچنین به من یاد دادند که
مشابه اجتماع های مهاجر
در دو طرف بندر،
آنها با دشواری ها با خلاقیت برخورد کردند،
چون مجبور بودند پروسه ای را طراحی کنند که
آنها را قادر ساخت تا منابع و سیاست های شهر را سازماندهی کنند.
آنها را قادر ساخت تا منابع و سیاست های شهر را سازماندهی کنند.
در این عمل، این عمل نامرسوم،
تخطی کردن از پایین (جامعه) به بالا واقعا کم کم به
تخطی کردن از پایین (جامعه) به بالا واقعا کم کم به
یک سیاست از بالا به پایین تبدیل شد.
الان این حرکت از پایین به بالا
تا تبدیل شدن به یک سیاست از بالا به پایین
نقطه ایست که امید را میبینم
و دارم فکر میکنم که چگونه این تغییرات ناچیز در فضا و سیاست
و دارم فکر میکنم که چگونه این تغییرات ناچیز در فضا و سیاست
در بسیاری از شهرها در دنیا،
که در ابتدا از یک ضرورت در تصور جمعی نشات میگیرد
که در ابتدا از یک ضرورت در تصور جمعی نشات میگیرد
همچنان که این اجتماع ها
شیوه اداره، سازمان دهی اجتماعی,وزیرساخت را به روش خود بازنگری میکنند
شیوه اداره، سازمان دهی اجتماعی,وزیرساخت را به روش خود بازنگری میکنند
در حقیقت این بازسازی ها در مرکزیت اصلاحات نو در سیاست های دموکراتیک شهری است
در حقیقت این بازسازی ها در مرکزیت اصلاحات نو در سیاست های دموکراتیک شهری است
در حقیقت این بازسازی ها در مرکزیت اصلاحات نو در سیاست های دموکراتیک شهری است
در واقع این چیزی است که میتواند چهارچوبی باشد برای
ایجاد عدالت اجتماعی و اقتصادی نوین در شهر.
ایجاد عدالت اجتماعی و اقتصادی نوین در شهر.
میخواهم این را بگویم و بر روی آن تاکید کنم
زیرا امروزه این تنها راهی است که میتواند ما را از
زیرا امروزه این تنها راهی است که میتواند ما را از
سیستم شهری مصرف گرا به ایجاد محله های مولد سوق دهد.
سیستم شهری مصرف گرا به ایجاد محله های مولد سوق دهد.
متشکرم.
(تشویق)

