
این داستان سه تا بطری پلاستیکی است،
خالی و دورانداخته شده.
قراره مسیرسفر آنها تغییر کنه
که حاصل آن، چیزی جز تاثیر برسرنوشت زمین نیست.
اما همیشه اینطور نبوده است.
برای درک اینکه بطری‌ها از کجا سر در می آورند،
ابتدا باید سرچشمه آن را بیابیم.


نطفۀ قهرمانان داستان ما دراین پالایشگاه بسته شده.
پلاستیک بدنه بطری‌ها
از اتصال شیمیایی مولکول های نفت و گاز با هم
و ایجاد مونومر( تکپار) بوجود می‌آید.
در نتیجه، این مونومرها بشکل زنجیره 
بلند پلیمری برای ساخت پلاستیک
در قالب میلیون‌ها پالت به هم متصل می شوند.
آنها در کارخانه ها ذوب و در قالب‌ها شکل می‌گیرند
تا یک ماده انعطاف پذیری برای ساخت
بدن این سه قلوها (سه بطری داستان) بوجود بیاید.
دستگاهها، بطری‌ها را با مایع شیرین حبابدار پر می کنند
و سپس آنها بسته بندی، حمل،
خریداری، باز و مصرف می شوند
و بدون تشریفات دور ریخته می شوند.
و حالا در اینجا افتادند،
در آستانۀ ناشناخته ها بی حرکت افتادند.


بطری شماره یک مانند صدها میلیون تن براداران پلاستیکی اش،
از محل های دفن زباله سر در میاورد.
این محل بزرگ دفن زباله هر روز گسترده‌تر می شود
و و زباله های بیشتری آمده و جای بیشتری می‌گیرند.
پلاستیک‌ها لابه لای سایر زباله‌ها فشرده می‌شوند،
آب باران از میان زباله‌ها عبور کرده
و جذب ترکیبات متشکل آنها 
که قابل حل در آب هستند، می شود
که برخی از اینها بسیار سمی هستند.
با هم، مخلوط مضری به نام شیرآبه درست می‌کنند،
که میتواند به اب‌های زیرزمینی و خاک و جریانهای آب رفته
و اکوسیستم و زندگی حیات وحش را مسموم کنند.
بطری شماره یک، هزار سال رنج‌اور طول کشیده تا تجزیه شود.


سفر بطری دوم عجیب تره
اما، متاسفانه بهتر نیست.
او در جویباری شناورشده که به نهری می رسد،
نهری که به رودخانه میرسد،
و رودخانه ای که به اقیانوس می رسد.
پس از ماهها سرگردانی در اقیانوس،
آهسته به گرداب بزرگی که زباله‌ها در آنجا جمع شده‌اند، کشیده می شود
مکانی بنام "لکه بزرگ زباله اقیانوس آرام".
در اینجا جریانهای آب اقیانوس میلیونها قطعه
بقایای پلاستیکی را به دام می اندازند.
این یکی از پنج چرخه پر شده از پلاستیک در دریاهای جهان هست.
جایی که آلاینده ها، آب را به 
سوپ پلاستیکی کدری تبدیل می کنند.
برخی حیوانات، مانند مرغ دریایی،
در این کثافات گرفتار می شوند.
آنها و دیگر حیوانات، اشتباهی پلاستیک
رنگی را به جای غذا گاز می زنند.
پلاستیک باعث می شود آنها احساس سیری کنند،
درحالی که آنها سیر نیستند،
بنابرای آنها از گرسنگی می‌میرند
و سمومی که از پلاستیک گرفته اند
را به زنجیره غذایی انتقال می دهند.
برای مثال، فانوس ماهی آنرا می خورد،
فانوس ماهی را ماهی مرکب می‌خورد،
ماهی مرکب را ماهی تُن خورده،
و ماهی تُن را ما می‌خوریم.
و بیشتر پلاستیک ها بواسطه عوامل زیستی، تجزیه نمی شوند،
بدین معنا که آنها به قطعات کوچکترو کوچکتر خُرد می شوند
به نام میکرو پلاستیک،
که ممکن است تا ابد در اقانوس بچرخد.


اما بطری سوم از جهنم بی‌رحمانه دو برادر دیگر جان سالم بدر برده.
یک کامیون آنها را به یک کارخانه می برد
که او و همراهانش فشرده و تخت می شوند
و بصورت یک بلوک در می‌آیند.
بسیار خوب، اینهم خیلی جالب به نظر نمی رسد،
اما صبر کنید.
اوضاع بهتر می شود.
بلوک‌ها به قطعات ریز خرد شده،
که شسته و ذوب می‌شوند،
سپس تبدیل به مواد خام شده که می‌توان دوباره از آنها استفاده کرد.
انگار بطور جادویی، بطری سوم آماده تولد دوباره
به عنوان یک چیز کاملا نو است.


یک تکه پلاستیک با منشأ معمولی،
ناگهان سر از آسمان در می آورد.

