
من درباره شما چيزی نمی دانم، ولی واقعا بطور کامل نفهميده ام که
معنی تکنولوژی در زندگی من چيست؟
من تمام سال گذشته رو صرف فکر کردن درباره اينکه اون واقعا به چه معنی است کرده ام.
آيا من بايد طرفدار تکنولوژی باشم؟ آيا بايد با آغوش باز بپذيرمش؟
آیا باید محتاط باشم؟ مانند شما، من توسط آخرین چیز بسیار وسوسه شدم.
ولی از طرف دیگه، دو سال پیش
من از تمام اموالم صرفنظر کردم،
تمامی تکنولوژیهای خود را فروختم - به جز یک دوچرخه -
و 3000 مایل از جاده های آمریکا را رکاب زدم،
و عمدتا با توینکی و غذای هله هوله تغذیه کردم.


(خنده حضار)


از اون موقع سعی کردم تکنولوژی را به روشهای زیادی در دسترسم نگه دارم بطوریکه اون ارباب زندگی من نباشه.
از اون موقع سعی کردم تکنولوژی را به روشهای زیادی در دسترسم نگه دارم بطوریکه اون ارباب زندگی من نباشه.
همزمان، من یک وب سایت در مورد ابزارهای جالب راه انداختم،
که در آنجا آخرین اخبار درباره تکنولوژی را ارائه می کردم.
خُب من هنوز درباره معنی واقعی تکنولوژی در ارتباط با بشریت ، ارتباط با طبیعت و ارتباط با معنویت ، مبهوت هستم.
خُب من هنوز درباره معنی واقعی تکنولوژی در ارتباط با بشریت ، ارتباط با طبیعت و ارتباط با معنویت ، مبهوت هستم.
خُب من هنوز درباره معنی واقعی تکنولوژی در ارتباط با بشریت ، ارتباط با طبیعت و ارتباط با معنویت ، مبهوت هستم.
و حتی مطمئن نیستم که ما می دونیم که تکنولوژی چیست؟
و یک تعریف تکنولوژی که اولین بار ثبت شده است،
این اولین مثال مدرن از استفاده تکنولوژی است که من یافتم.
آن تعریفی است که برای استفاده پیشنهاد شده در ارتباط با
علوم و هنرهای کاربردی در دانشگاه کمبریج در سال 1829.


قبل از آن، بدیهی است که، تکنولوژی وجود نداشته. ولی بدیهی که اون وجود داشته.
من تعریفی رو که آلن کی برای تکنولوژی داره دوست دارم.
اون می گه تکنولوژی هر چیزیه که بعد از تولد شما اختراع می شه.


(خنده حضار)


بنابراین اون مجموعه ای از چیزهای زیادی که ما درباره آن در حال صحبت هستیم.
دنی هیلیس در واقع یک تعریف بروزتر داره —
اون میگه که تکنولوژی هر چیزیه که هنوز کاملا کار نمی کنه.


(خنده حضار)


که همچنین، فکر می کنم، یه کمی به ایده فعلی ما نزدیکه.
اما من به تعریف دیگری از تکنولوژی علاقمند هستم.
چیزی که ، دوباره، بر میگرده به چیز بسیار اساسی.
چیزی که عمقی تر بود. و همون طور که من تلاش در فهمیدم اون داشتم،
طرح سوال به شکل دیگه ای بود که
به نظر می رسه در تحقیقات من برام مفید بود.
و من قصد دارم امروز درباره اون برای اولین بار صحبت کنم.
خُب فکر کردن صدای بلند تلاش بسیار دشواریست.


شکل سوالی که من مطرح کردم اینه:
تکنولوژی چه چیزی را می خواد؟ و با اون، منظورم این نیست که،
آیا اون شکلات می خواد یا وانیلَ؟ منظورم از اینکه اون چی می خواد اینه که،
جهت گیری و روند ذاتی اون چیه؟
گرایشات و مقصد اون در طول زمان چه هستند؟ یکی از راه ها برای فکر کردن در این مورد
تفکر در مورد ارگانیسمهای بیولوژیکیه، که ما در مورد اونها زیاد شنیده ایم.
و فوت و فنی که ریچارد داوکینز درباره آن می گوید،
که به آنها بطور خیلی ساده مانند ژن نگاه کنیم، ماشینهای بقای ژنها.
بنابراین اون داره میگه، ژنها چی میخوان؟ ژنهای خودخواه.
و من برای بیان همون روش رو بکار می برم،
اگر ما از دید تکنولوژی در تمدن خود به جهان نگاه کنیم
چی می بینیم؟ تکنولوژی چی میخواد؟
بطور بدیهی، این یک سوال ناقصه،
همانطور که به ارگانیسم فقط به عنوان یک ژن نگاه بشه
یک روش ناقص برای نگاه کردن به آن است.
اما اون هنوز بسیار سازنده است. بنابراین من سعی می کنم که بگم،
اگر ما از دید تکنولوژی به دنیا نگاه کنیم، خواست اون واقعا چی می تونه باشه؟
و فکر می کنم اگه یکبار این سوال رو بپرسیم
مجبوریم برگردیم به عقب، درواقع به حیات. چرا که بدیهی است،
اگه ما به ریشه یابی تکنولوژی در گذشته بپردازیم،
فکر می کنم یه جایی ما به حیات برسیم.


بنابراین نقطه ای که من قصد دارم سفر اکتشافیم رو از اونجا آغاز کنم. حیات می باشد.
و همونطور که شما از سخنرانان قبلی شنیدید،
هم اکنون ما واقعا نمی دونیم که زندگی روی زمین چیست.
ما واقعا هیچ ایده ای نداریم.
تلاش فوق العاده و درخشان سریاگ ونتور در
کشف رشته دی ان ای موجودات اقیانوسها بسیار عالیه.
کار بریان فارل تمام بخش این دستور کار می باشد برای
واقعا کشف تمامی گونه های روی زمین.
و یکی از کارهایی که ما می توانیم انجام دهیم آن است که شبکه ای از جهان رو بسازیم
و بطور تصادفی بریم و بررسی کنیم تمامی جاهایی رو که این شبکه با هم تقاطع دارند،
فقط برای اینکه ببینیم چه چیزی در حیات است. و اگه ما این کار رو انجام بدیم
با کمک کاوشگر مریخی کوچولویمان، که ما هنوز اونو روی زمین اجرا نکردیم،
شروع به مشاهده برخی گونه های باورنکردنی می کنیم.


این روی یک سیاره دیگه نیست. اینها چیزهایی هستند که
در سیاره ما مخفی شده اند.
این یک مورچه است که عسل همکاران خود را در شکم خود ذخیره می کند.
هر یک از این ارگانیسمها که ما توضیح می دهیم — که شما دیده اید
از جیمی و دیگران، این چیزهای باشکوه را—
آنها چه کاری انجام می دهند، هر یک از آنها،
در حال هک کردن قوانین حیات هستند.
من نمی توانم در مورد یک اصل کلی بیولوژی فکر کنم
که یک استثنا یک جایی توسط بعضی ارگانیسمها ندارد.
هر چیز منفردی که ما می توانیم فکر کنیم و
و اگر سخنرانی اولیویا را درباره عادات سکسی شنیده باشید،
شما متوجه خواهید شد که آنجا هیچ چیز صحیحی نمی توانیم در مورد کل حیات بیان کنیم،
چرا که هر یک از آنها به تنهایی در حال هک کردن چیزی درباره حیات هستند.
این یک لیسه دریایی با نیروی خورشیدی است. آن یک لیسه دریایی است که
از کلروپلاست درون خود استفاده می کند برای کسب انرژی.
این یک نسخه دیگر از آن است. این یک اژدهای دریایی است،
و اونی که در پایین است، آن آبیه، یک نابالغ است که هنوز
اسید را نبلعیده است، هنوز
تفاله جلبک برکه ای قهوه ای سبز را بدرون بدن خود برای کسب انرژی نگرفته است.


اینها هک کردن هستند، و اگر نگاه کنیم
به شکل کلی روشهای هک کردن حیات توسط آنها، با توافق کنونی،
شش پادشاهی وجود دارد، شش روش گسترده متفاوت: گیاهان،
حیوانات، قارچها، مخالفان، — چیزهای کوچک — باکتری،
و باکتری نخستین. نخستینیان.
اینها روشهای کلی حیات هستند. امروزه آن یک راه نگاه کردن به حیات بر روی زمین است.


ولی یک راه جالب دیگر نیز وجود دارد،
راه فعلی برای مشاهده ای طولانی تر،
نگاه کردن به حیات از دید فرگشتی یا تکامل است.
و اینجا ما دید فرگشتی داریم بطوریکه به جای آنکه تکامل را
روی یک زمان خطی داشته باشیم، ما آنرا که از مرکز بیرون می آید داریم.
بنابراین در مرکز ابتدائی ترین است، و این یک نمودار شچره نامه ای
از کل حیات روی زمین است. این تمامی آن شش پادشاهی حیات است.
شما می بینید 4000 گونه نماینده، و شما می توانید ببینید که ما کجا هستیم.
اما چیزی که من از آن دوست دارم این است که آن نشان می دهد که
هرگونه ارگانیسم زنده روی زمین امروزی بطور برابر فرگشت یافته است.
این قارچها و باکتریها فرگشت بیشتری نسبت به انسانها یافته اند.
آنها بطور درازمدت پراکنده بوده اند و
تنها از همان روش آزمون و خطا به اینجا رسیده اند.
اما ما می بینیم که هر کدام از اینها در واقع در حال هک کردن هستند،
و روشهای متفاوتی برای یافتن راهی برای ادامه زندگی دارند.


اگر ما روشهای دراز مدت زندگی را مشاهده کنیم، اگر ما بخواهیم بگوییم،
فرگشت چه چیزی می خواهد؟ آنجا چندین چیز برای مشاهده وجود دارد.
یکی از چیزهایی که درباره فرگشت می توان گفت این است که هیچ جایی از زمین نیست
که ما آنجا حیات پیدا نکنیم.
ما حیات را در پایین هر بازه زمانی دراز مدتی می یابیم،
فواصل طولانی حفاری شده در مرکز سخره هایی که
ما به بیرون می کشیم — آنجا باکتری در خلل و فرج سخره وجود دارد.
و هر جا که حیات وجود دارد، آنجا خلوت نیست. آن در همه هست و می خواهد که بیشتر باشد.
مقدار هر چه بیشتر از ماده بی اثر جهان
توسط حیات لمس شده و متحرک شده است.


دومین چیزی که می بینیم تنوع است. ما همچنین تخصصی شدن را می بینیم.
ما می بینیم حرکت از یک سلول با اهداف کلی
به سمت سلولی تخصصی تر و خاصتر.
و ما می بینیم یک گرایش به سمت پیچیدگی که بسیار محسوس است.
و در واقع، اطلاعاتی که ما الان داریم نشان می دهد که
واقعا یک گرایش به سمت پیچیدگی در طول زمان وجود دارد.
و آخرین چیز، من باز می گردم به این لیسه دریایی.
یکی از چیزهایی که ما درباره حیات می بینیم آن است که آن حرکت می کند
از فردیت درونی به سمت افزایش معاشرت پذیری. این بدین معنی است که
جانوران بیشتر و بیشتری از دیگر جانوران در کل محیط زیست وجود دارند
مانند آن سلولهای کلروپلاست —
آنها کاملا احاطه شده اند توسط دیگر جانداران.
آنها هرگز ماده داخلی را لمس نمی کنند. آنجا هم - فرگشتی بیشتر و بیشتری وجود دارد.
و بطور کلی، روشهای دراز مدت فرگشت
بطور آشکار این پنج تا هستند: انتشار در همه جا، تنوع، تخصصی شدن،
پیچیدگی و اجتماعی شدن. حالا، با توجه به آن می توان بگویم،
اوکی، روشهای دراز مدت در تکنولوژی چیست؟


و دوباره، سوال من است، تکنولوژی چه می خواهد؟
و بنابراین، بطور قابل ملاحظه ای، من کشف کردم
که همچنین آنجا یک گرایش به سمت تخصصی شدن وجود دارد.
که می بینیم یک چکش عمومی وجود دارد،
و چکشها در طول زمان بیشتر و بیشتر خاص می شوند.
بطور بدیهی تنوع وجود دارد. تعداد زیادی از چیزها.
این تمامی مواردی است که در خانه یک ژاپنی وجود دارد.
من به دخترم یک شمارنده چوب خطی دادم،
و ماموریتی به او در تابستان گذشته دادم که به اطراف برود
و تعداد گونه های تکنولوژی را که در خانه ما وجود دارد بشمارد.
و او با تعداد 6000 گونه متفاوت بازگشت.
من تحقیقاتی انجام دادم و پی بردم که پادشاه انگلستان، هنری هشتم،
تنها 7000 آیتم در خانه خود داشت.
و او پادشاه انگلستان بود،
و آن کل ثروت انگلستان در آن موقع بود.
بنابراین ما تعداد زیادی از تنوع در انواع چیزها می بینیم.


این یک صحنه از جنگ ستارگان است که 3PO بیرون آمد
و ماشینهایی را دید که ماشین می ساختند. چه فاسد شده!
خوب، این در واقع آن چیزی است که ما به سمت آن می رویم: ماشینهای جهانی.
و تکنولوژی فقط توسط دیگر تکنولوژیها خلق می شود.
اغلب ماشینها فقط در تماس با دیگر تکنولوژیها خواهند بود
و نه غیر تکنولوژی، یا حتی حیات.


و سوم اینکه، ایده بیولوژیکی و پیچیده شدن ماشینها
که در حال حاضر یک حرف دور از ذهن است. و من از گفتن اینکه
من تا حدودی مسئول گفتن این ایده ام که
ماشین ها بیولوژیکی می شوند، با وجود اینکه این کاملا مشهود است، خوشحال هستم.
بنابراین روشهای اصلی در فرگشت تکنولوژی در واقع
همانند فرگشت بیولوژیکی هستند. همان مشتقاتی که ما می بینیم
انتشار در همه جا، تنوع، اجتماعی شدن،
پیچیدگی. شاید آن بیش از اندازه عجیب نباشد
چرا که اگر ما نقشه آنرا بکشیم، بطور مثال، فرگشت تسلیحات نظامی،
شما در واقع می تواند نوعی از یک درخت تکاملی طبقه بندی شده را دنبال دنبال کنید.
من آنرا پیشنهاد می کنم، در واقع، تکنولوژی هفتمین پادشاه از حیات است.
که عملکرد آن و چگونگی کارکرد آن بسیار شبیه است
که ما می توانیم آنرا به عنوان هفتمین پادشاه از گونه حیات در نظر بگیریم.
و بنابراین ترتیب آن تقریبا در آن بالا قرار خواهد داشت،
بیرون آمده از پادشاهی حیوانات. و اگر ما آن را انجام دهیم،
ما در می بابیم که می توانیم از این طریق به تکنولوژی بنگریم.


این نیل الدریگ است. او همکار استفن جی گولد
در زمینه گشترش تئوری تعادل نقطه ای است .
اما در حاشیه، اون کورنتها( نوعی آلت موسیقی) را جمع آوری میکند.
او یکی از بزرگترین مجموعه های جهان را دارد — حدود 500 آیتم.
و او تصمیم گرفته بود که با اونها مثل اینکه اونها تریلیبون و یا حلزون هستند که
و برای انجام انالیزهای مورفولوژیکی مورد رفتار کند ،
و سعی در ریشه یابی تاریخچه ژنتیکی آنها در طول زمان کند.
این نمودار او است که هنوز منتشر نشده است.
اما جالبترین جنبه های آن این است که
اگر شما به اون خطهای قرمز پایین نگاه کنید،
اونها در واقع نسب یک نوع کورنت رو نشون می دن
که دیگر ساخته نشده است. که در بیولوژی اتفاق نیفتاده است.
وقتی که چیزی منقرض می شود، شما نمی توانید اون رو بعنوان نسب و والد خود داشته باشید.
اما اون در مورد تکنولوژی اتفاق افتاده. و این معلوم می کنه که
اون خیلی متمایزه همون طور که می تونید در این درخت ببینید،
و در واقع شما می تونید از اون استفاده کنید برای تعیین اینکه
این یک سیستم تکنولوژیکی در مقابل یک سیستم بیولوژیکی است.


در واقع، ایده احیای کل یک ایده بسیار مهم است
که من درباره اینکه چه اتفاقی برای تکنولوژیهای قدیمی افتاده کردم فکر کردم.
و این معلوم میکنه که عملا تکنولوژی نمیمیره.
بنابراین من این ایده رو به یک مورخ علم پیشنهاد کردم و او گفت،
«خوب در مورد ماشینهای بخار چی فکر میکنی؟
اونها دیگه این اطراف نیستند». خب درواقع اونها هستند.
در واقع، اونها در اطراف ما اونقدر هستند که شما می تونید قسمتهای جدید برای یک ماشین بخار استنلی بخرید.
و این وب سایتی است که قسمتهای نو را
برای ماشین استنلی می فروشد. و چیزی که من دوست داشتم
این ترتیب تک کلیک و دکمه افزودن به کارت خرید —


(خنده حضار)


برای خرید شیرهای بخار بود. منظور من اینه که این واقعا وجود داشت — واقعا اونجا بود.
پس من درباره اش فکر کردم، خب، شاید اون تنها یک مثال تصادفی باشه.
شاید باید این کار رو با احتیاط بیشتری انجام دهم.


پس من کاتالوگ مونگومری سال 1895 رو گرفتم
و بطور تصادفی مرورش کردم. و یک صفحه رو در نظر گرفتم — نه یک صفحه خیلی تصادفی رو —
من صفحه رو در نظر گرفتم که واقعا خیلی سخت تر از دیگر صفحات بود
چرا که خیلی از صفحات پر شده اند از چیزهایی که
هنوز ساخته می شوند. ولی من این صفحه رو در نظر گرفتم
و گفتم، چندتا از این چیزها هنوز ساخته می شوند؟
و هنوز آنتیک نیستند. می خواستم بدونم چندتا از این چیزها هنوز در حال تولید هستند.
و جواب این بود: همه اونها.
همه اونها هنوز در حال تولید هستند. پس شما می تونید جداکننده دانه ذرت رو داشته باشید.
من نمی دونم چه کسی جدا کننده دانه ذرت رو نیاز خواهد داشت.
می تونید گاوآهن داشته باشید، می تونید چرخ آسیاب داشته باشید.
تمامی این چیزها — همه اونها تکرار می کنم آنتیک نیستند. — وجود دارند.
شما می تونید اینها رو سفارش بدید. می تونید برید روی وب و اونها همین حالا بخرید،
با نام تجاری جدید. بنابراین به یک معنا، تکنولوژی نمیمرد.
در واقع، شما می تونید ، به قیمت 50 دلار، یک چاقوی عصر سنگی رو
که واقعا به همون روشی که 10000 سال پیش ساخته می شد، بخرید.
این کوتاهه، دسته چاقوی استخوانی، 50 دلار. و در واقع
چیزی که مهمه اینه که این اطلاعات واقعا هرگز نخواهد مرد.
این فقط یک احیا نیست. این همراه همه ادامه داشته است.
و در پاپوا گینه نو، اونها در حال ساخت تبرهای سنگی بودند
تا دو دهه پیش، فقط بعنوان یک دوره درسی برای موضوعات عملی.


حتی وقتی ما سعی می کنیم که از تکنولوژی خلاص بشیم، این واقعا خیلی سخت خواهد بود.
بنابراین ما همه در مورد ممنوعیت استفاده از ماشین توسط مردم آمیش (در ایلینویز آمریکا) شنیدیم.
ما در مورد ممنوعیت استفاده از تفنگها توسط ژاپنی ها شنیدیم.
ما در مورد این و اون شنیدیم. اما من در واقع به عقب برمیکردم
تا ببینم چی می تونم پیدا کنم، مثالهایی در تاریخ وجود دارند که
علیه تکنولوژی ممنوعیتهایی وجود داشته،
و سپس من سعی کردم پیدا کنم که آنها کی برگشتند به سمت استفاده از تکنولوژی،
چرا که اونها همیشه به سمت استفاده از تنولوژی برگشتند. و این معلوم می کنه که زمان ممنوعیت،
یعنی دوره زمانی که آنها تکنولوژی رو غیرقانونی و ممنوع کرده بودند،
در طول زمان رو به کاهش است. و این بدین معنیه که اساسا، شما می تونید تکنولوژی رو به تاخیر بندازید،
اما شما نمی تونید اونو از بین ببرید. پس این احساس می شود، چرا که به یک معنا
فرهنگ انباشت ایده ها در طول زمان است.
بدین دلیل است که ایده ها هرگز نمی میرند.
و وقتی که ما این رو در نظر می گیریم، ما به این ایده می رسیم که فرهنگ در حال انجام چیست
و افزودن آن به رویکرد بلند مدت — دوباره، درباره فرگشت زندگی —
ما در می یابیم که در هر حالت — هر تغییر عمده در حیات —
چیزی که این تغییرات انجام می دهند سرعت بخشیدن و تغییر در
روشهایی است که باعث بروز فرگشت می شود.
آنها در واقع روش تولید ایده ها را تغییر می دهند.


بنابراین تمامی این قدمها در فرگشت درحال افزایش هستند، اساسا،
فرگشت یافتن قابلیت فرگشت.
پس چیزی که درباره حیات در طول زمان در حال رخ دادن است
روشهای تولید این ایده های جدید، این روشهای هک کردن جدید،
در حال افزایش است. و ترفندهای واقعی کشف
روشهای جدید کشف کردن است.
چیزی که ما بصورت شگفت انیگزی شاهد اون هستیم،
همانطور که کورزول و دیگران پیش بینی کرده اند —
تکنولوژی در حال سرعت بخشیدن به فرگشت است.
این شتاب دادن به راهی است که در آن ما ایده ها زا جستجومیکنیم.
پس اگر شما در حال هک کردن حیات هستید —
زندگی به معنی هک کردن، بازی نحوه بقا —
سپس فرگشت راهی است برای گسترش بازی به کمک تغییر قوانین بازی.
و تکنولوژی بهترین راه برای فرگشت یافتن است.
آن چیزی است که ما آنرا «بازی بی نهایت» می نامیم.
آن معنی «بازی بی نهایت» است. یک بازی پایان دار بازی برای بردن است،
و یک بازی بی پایان، بازی است برای ادامه دادن به بازی.
و من بر این باور هستم که تکنولوژی واقعا یک نیروی کیهانی است.


ریشه تکنولوژی در 1829 نبود،
در واقع منشا آن در آغاز بیگ بنگ بود،
و در آن لحظه تمامی میلیاردها ستاره در جهان
فشرده شده بود. تمامی جهان به داخل یک نقطه کوانتومی فشرده شده بود،
و تنگی زیادی آنجا بود، هیچ جایی برای هیچ گونه تفاوتی وجود نداشت.
این یک تعریف است. اونجا هیچ دمایی نبود.
آنجا به هیچ وجه تفاوتی وجود نداشت. و در لحظه بیگ بنگ،
چیزی که گسترش یافت پتانسیلی برای تفاوت داشتن بود.
بنابراین همانطور که اون گسترش می یافت و چیزها گسترش پیدا می کردند چیزی که ما داریم
پتانسیلی برای تفاوتها، تنوع، گزینه ها، انتخابها،
فرصتها، امکانات و آزادی هاست.
تمامی آنها اساسا یک چیز هستند.
و اونها چیزهایی هستند که تکنولوژی برایمان به ارمغان آورده است.
چیزهایی که تکنولوژی برایمان آورده است: انتخابها، امکانات، آزادیها.
آن درباره این چیزهاست. این گسترش جا تفاوتها را می سازد.
بنابراین یک چکش، وقتی که ما یک چکش را می گیریم، آن چیزی است که ما در حال چنگ زدن به آن هستیم.
و این دلیل چنگ زدن ما به تکنولوژی است —
چرا که آن چیزها را می خواهیم، آن چیزها خوب هستند.
تفاوتها، آزادی، انتخابها، امکانات.
و هر زمانی که ما جایگاه فرصتی جدید می سازیم،
ما اجازه می دهیم به یک پلت فرم که یک چیز جدید بسازد.


و من فکر می کنم که این بسیار مهم است. بدلیل اینکه اگر شما بتوانید تصور کنید
موزارت را قبل از اینکه تکنولوژی پیانو اختراع گردد —
جامعه چه چیزی را از دست می داد.
تصور کنید که ون گوگ متولد می شد
قبل از تکنولوژی رنگ روغن ارزان.
تصور کنید هیچکاک را قبل از تکنولوژی فیلم.
یه جایی، هم اکنون، میلیونها بچه متولد می شوند که
تکنولوژی ابراز عقیده شخصی هنوز اونجا بوجود نیومده.
ما تعهد اخلاقی داریم برای اختراع تکنولوژی که
هر شخصی در جهان توانایی این رو داشته باشه که
تفاوتهای حقیقی خودش رو تحقق ببخشه.
ما از هر یک نفر میلیاردها گونه می خواهیم.
این چیزی است که تکنولوژی واقعا می خواهد.


قصد دارم از بعضی اعتراضها صرفنظر کنم.
چرا که من جوابی برای اینکه چرا جنگل زدایی وجود دارد ندارم.
من جوابی در مورد تکنولوژیهای که استفاده بد از آنها می شود ندارم.
من جوابی در این مورد که این چگونه وقار ما را
تحت تاثیر قرار خواهد دارد ندارم، از طرف دیگه می تونم پیشنهاد بدم
هفتمین پادشاهی حیات رو، چرا که اون خیلی نزدیک به موضوع حیات می باشد،
شاید ما بتونیم اون رو برگردونیم و از اون برای مانیتور کردن حیات کمک بگیریم.
شاید بطریقی
استفاده ای که ما سعی داریم از تکنولوژی بکنیم این باشه که یک جایگاه مناسب برای اون پیدا کنیم.
اسپری کردن ددت روی مزارع پنبه چیز وحشتناکیه،
اما اون چیز خوبیه برای استفاده در جهت
پیشگیری میلیونها مرگی که بخاطر مالاریا می تونه در یکجا رخ بده.


ما انسانها در واقع توسط تکنولوژی تعریف شده ایم.
تمام چیزهایی که ما فکر می کنیم در مورد انسانیت دوست داریم
از تکنولوژی مشتق شده. این یک بازی بی پایانه.
این چیزیه که ما در حال صحبت درباره اش هستیم.
شما می بینید که تکنولوژی راهی برای فرگشت یافتن، خود فرگشت.
اون راهیه برای کشف امکانات و فرصتها و ایجاد چیزهای بیشتر.
و اون در واقع یک روش برای بازی کردن، بازی کردن تمامی بازیها.
این چیزیه که تکنولوژی می خواد.
و وقتی که من در مورد خواسته تکنولوژی فکر می کنم،
من فکر می کنم که این کاریه که هر نفری که اینجا هست باید انجام بده — و من به این باور دارم —
هر کسی که در اینجا هست یک ماموریت دارد. و ماموریت شما این است که
زندگی خود رو صرف اکتشاف و یافتن ماموریت واقعی خود بکنید.
آن طبیعت بازگشتی همان بازی بی پایان است.
و اگه شما اون رو خوب بازی کنید، شما با مردم دیگه دخیل خواهید شد،
بنابراین اون بازی گسترش خواهد یافت و ادامه خواهد داشت حتی وقتی که شما از دنیا رفته باشید.
این یک بازی بی پایان است. و تکنولوژی واسطه ای است که
از طریق اون ما این بازی بی پایان رو بازی می کنیم.
و بنابراین من فکر می کنیم که ما باید تکنولوژی رو در آغوش بگیریم
چرا که اون بخش مهمی از سفر ما در راه کشف اینه که
ما کی هستیم.


متشکرم


(تشویق حضار)

