
چرا خانه ها را پرورش می دهیم. چون ما می توانیم.
در حال حاضر آمریکا یک وضعیت با آسیب مداوم مواجه است.
وآن دلیلی دارد.
توده های زیادی از مردم ، ماشینها و خانه ها
پس به عنوان یک معمار من مجبورم با مسایلی اینچنینی روبرو شوم.


پس چه تکنولوژی ای در اختیار ماست؟
تا ساختمانهایی بسیار بزرگ بسازیم
تقریبا" نزدیک به 2500 سال است که
آنچه بافتن یا قلمه زدن درختان نامیده می شود صورت میگیرد
یا پیوند زدن ترکیبی ، قالبی است برای اتصال یک سیستم به صورت مویرگی.
و ما کار را به صورت دیگری
از انچه که در گذشته انجام میشده است انجام میدهیم .
ما مقداری هوش و ذکاوت نیز به آن اضافه می کنیم.
ما ازدستگاه های CNC جهت داربست بندی استفاده میکنیم
برای ایجاد سلسله ای از گیاهان
به منظور ایجاد یک شکل هندسی خاص
که خانه ای ایجاد میشود با عنوان خانه های سبز
و آن مناسب با محیط و در اصل خود محیط است .
یک منظره کاملا طبیعی


و شما میتوانید صدها میلیون از این خانه ها را داشته باشید .
و این عالیست ، به خاطر اینکه کربن را جذب میکنند
آنها عالی هستند
و شما میتوانید صدها میلیون خانواده داشته باشید
به دلیدل اینکه اینها خانه هایی هستند که به عنوان بخشی از محیط به حساب می آیند
یک روستایی رو تصور کنید که رشد خواهد کرد
و حدود 7 تا 10 سال طول خواهد کشید
و هر چیزی سبز است


ما فقط خانه گیاهی نمیسازیم
بلکه به دنبال خانه های با ساختار گوشتی(سلولی) هستیم
و خانه هایی که ما در مرکز تحقیقاتی بروکلی در حال انجام هستیم
در مرکزمعماری خودمان ، برای اولین بار در نوع خود
برای ارائه در آزمایشگاه زیست شناسی
با شروع آزمایشهاو تجربه هایی در خصوص پزشکی حیات بخش
و طراحی بافت میباشد
و فکر کردیم که آینده چگونه خواهد بود
اگر معماران و زیست شناسان با یکدیگر همکاری کنند


بنابراین ما این کار را انجام دادیم طی چندین سال و نتیجه ایجاد آزمایشگاه ما بود
و ما چکاری باید انجام میدادیم برای رشد
ساختار برون سلولی قالبی از حیوانات
ما از یک پرینتر جوهری اصلاح شده استفاده کردیم
و ساختار هندسی آن را چاپ کردیم
این کار را برای این انجام دادیم تا بفهمیم در کجا میتوانیم طراحی صنعتی از اشیاء بسازیم
مثل کفشها ، کمربندهای چرمی
کیف دستی و غیره
که به حیوانات زیان نرساند
این کار قربانی ندارد ، گوشتی است که در آزمایشگاه تولید میشود
سرانجام تئوری ما این بود
که باخانه ها هم باید همین کار را کرد


و این یک نما از دیوار است
ساختاری معماری گونه
و این نیز بخشی است از
پیشنهاد ما برای خانه های گوشتی
همانظور که شما میبینید پوشش عایقی از چربی درست کرده ایم
مژه ها به جای پنجره
و بافتهای ماهیچه ای برای درها و پنجره ها


(خنده حضار )


و میدانیم که شکلی بسیار زشتی پیدا میکند
ولی میتوانست شبیه خانه های سلطنتی در انگلستان و یا اسپانیا باشد
ولی تا حدی ما این شکل را انتخاب کردیم
که حداقل در یک بخش مشخصی از ساختمان نوعی از رشدوجود داشته است


ما نمایش بزرگی در پراگ داشتیم
و ما تصمیم گرفتیم خانه را در کلیسای جامع شهر قرار دهیم
تا کشیشها با خانه ای از گوشت مواجه شوند
به این دلایل ما خانه هارا پرورش میدهیم .باتشکر


تشویق حضار

