
در عصر منازعات جهانی و تغییرات آب و هوایی،
من اینجام تا به همه سوالات مهم جواب بدم
چرا رابطه جنسی اینقدر دلچسبه؟
اگه دارید می‌خندید، متوجه اید منظورم چیه.


حالا، قبل از اینکه جوابشو بفهمیم،
می خوام از کریس هوزمر براتون صحبت کنم
کریس یکی از بهترین دوستان دوران دانشگاه منه
اما پیش خودمون باشه، حالم ازش بهم می خوره
چونکه در دوران دانشگاه، ما یه پروژه فوری درباره
طراحی ساعتهای خورشیدی داشتیم
این ساعت منه
با استفاده از چیزی به نام کوتوله آفتابگردان،
تا به ارتفاعی در حدود ۳۰ سانت و نیم رشد می کرد
همونطور که می دونید، آفتابگردونها
در طول روز خورشید دنبال میکنند
بنابر این در صبح، می بینید که آفتابگردونها روشون کدوم وره
و شما ناحیه خالی زیر گل علامت می زنید.
و در ظهر، جای عوض شده آفتابگردون علامت می زنید،
و همچنین دوباره در عصر، واین میشه ساعت شما.
البته می دونم که ساعتم زمان دقیق بهتون نشون نمیده
اما ایده کلی از کاربرد یه گل بهتون میده.
بنابراین در ایده کاملا منصفانه و شخصی من
این معرکه ست.


اگرچه، این ساعت کریس.
اون دارای پنج ذره بین که در زیر هر کدوم یک شات ذربین شیشه ای قرار داره
در هر شات شیشه ای روغن معطر متفاوتی قرار گرفته
در صبح، نور خورشید
به اولین ذره بین می تابه،
و پرتویی از نور را به داخل شات شیشه ای زیرین متمرکز میکنه
و باعث گرم شدن روغن معطر داخل اون میشه
و بوی خاصی از اون منتشر میشه
و چند ساعت بعد، نور خورشید
به ذره بین بعدی می تابه، وبوی متفاوتی منتشر میشه
بنابر این در طول روز، پنج بوی مختلف
در سرتاسر محیط پراکنده می شه.
هر کس که در اون خونه زندگی می کنه می تونه تنها با بو کردن
از زمان مطلع بشه.
حالا فهمیدید که چرا از کریس بدم میاد.
من فکر میکردم ایده ام فوق العاده
ولی ایده اون شاهکار
و اون موقع بود که فهمیدم ایده اون از من بهتره،
اما نمی تونم بگم که چرا.
یه چیزی که باید درباره من بدونید اینکه من از شکست متنفرم
این مشکل منو بیش از یک دهه آزار می داد


خب، برمیگردیم به این سوال که چرا رابطه جنسی لذت بخشه؟
سالها پس از پروژه ساعتهای خورشیدی
یه خانم جوانی که من می شناسم اعتقاد داشت که رابطه جنسی شاید
بخاطر حواس پنجگانه ست که لذت بخشه.
وقتی که اینه گفت یه جرقه ای در من زده شد.
بنابراین تصمیم گرفتم تجربیات مختلف زندگیم
از دیدگاه حواس پنجگانه بررسی کنم.


برای این کار، وسیله ای به اسم نمودار حواس پنجگانه رو ابداع کردم.
در کنار محور ایگرگ مقیاسی از صفر تا ده رو داریم،
و در کنار محور ایکس حواس پنجگانه قرار داره.
هر وقت که من تجربه به یادموندنی تو زندگیم داشتم
اونو تو این نمودار ثبت می کردم مثل دفترچه خاطراتی برای حواس پنجگانه


این یه ویدئو کوتاه از شیوه کار اونه.


(ویدئو) جنسوپ لیی: اسم من جینسوپ،
و امروز، میخوام بهتون نشون بدم که روندن موتور
از لحاظ حواس پنجگانه چطوریه، هی!


طراح موتور: این{مبهم}، طراح موتور معمولی


(حرکت موتور)
{حس شنیداری}
{حس لامسه}
{حس بینایی}
{حس بویایی}
{حس چشایی}


جنسوپ لیی: ونمودار حواس پنجگانه اینطوری کار می کنه.


خُب، من در طول سه سال اطلاعاتی جمع کردم،
این فقط من نبود که اطلاعات را جمع کردم بلکه بعضی از دوستانم هم اینکار را کردند،
و من در دانشگاه تدریس می کردم، و مجبورشون کردم—
منظورم اینه که، ازشون خواهش کردم که این کارو انجام بدن.
و در اینجا بعضی از نتایج دیگر.
اولیش برای رشته فرنگی فوری.
و حالا مشخصه که طعم وبوی اون در بالا قرار گرفته،
اما حس شنیداری در رتبه ۳ قرار داره.
خیلیا بهم گفتن که قسمت بزرگی از
خوردن رشته فرنگی سر و صدای ناشی ار هُرت کشیدن اونه.
می دونید که. (ملچ ملوچ)
لازم به گفتن نیست، من دیگه با اونا غذا نمی خورم،


خب، بعدی، کلوپ گردی.
خب، چیز جالبی که من متوجه شدم این بود که
طعم اون در جای چهارم، و بسیاری از پاسخ دهنده ها به من گفتن که
بخاطر طعم نوشیدنیهاش بوده
همچین در برخی موارد بوسیدن بخش عظمی از تجربه کلوپ رفتن.
من هنوزم با اینجور آدما می پرم.


بسیار خب، و سیگار کشیدن
من متوجه شدم که لمس کردن در جای ششم، ویکی از دلایلش اینه که
سیگاری ها به من گفتن که حس نگه داشتن سیگار
و بالا آوردنش به سمت لبها بخش عظمی از سیگار کشیدن
که نشون میده، چقدر وحشتناکه که
سیگار به این خوبی توسط تولید کننده ها طراحی شده.
خب، حالا یه تجربه کامل
در این نمودار حواس پنجگانه چطوریه؟
مطمئنا یک خط عمودی در بالای (نمودار) خواهد بود
حالا شما می تونید ببینید حتی تجربه شدیدی مثل
روندن موتور سیکلت نمیتونه به این خوبی باشه.
در حقیقت، در سالهایی که من اطلاعاتی جمع آوری کردم
تنها یک تجربه بود که کامل بود.
و اون، یه رابطه جنسی مطلوب بود.
پاسخ دهنده ها گفتن که رابطه جنسی مطلوب
تمام حواس پنجگانه را در بالا ترین سطح درگیر می کنه.
اینجا من یکی از گفته های دانشجوهامو براتون نقل می کنم،
" رابطه جنسی خوبه، حتی اگه در شرایط مساعدی نباشه"
و نظریه حواس پنجگانه کمک میکنه تا بفهمیم
که چرا رابطه جنسی خوب بنظر میاد.


و در حین کار بروی حواس پنجگانه
ناگهان یاد پروژه ساعت خورشیدی
دوران جوونیم افتادم.
و پی بردم که این نظریه میگه که چرا ساعت کریس
از مال من خیلی بهتر بود.
می دونید، ساعت من تنها روی حس بینایی،
و کمی هم بر روی حس لامسه تمرکز می کرد.
و این ساعت کریس
اولین ساعتی بود که از حس بویایی برای اعلام زمان استفاده می کرد
در واقع، از لحاظ حواس پنجگانه،
ساعت کریس یه انقلاب بود


و این چیزی بود که این نظریه درباره زمینه کاری من بهم یاد داد
می دونید، تا حالا، ما طراحان
عمدتا بروی زیبا تر کردن چیزها
و کمی هم حس لامسه تمرکز کردیم
و این یعنی اینکه ما سه حواس دیگر رو نادیده گرفتیم
ساعت کریس نشون داد که برجسته کردن حتی یکی از
حواس دیگر می تونه یه محصول فوق العاده روخلق کنه.


حالا چه اتفاقی می افته اگه ما از تئوری حواس پنجگانه
در تمام طراحیامون استفاده کنیم؟
این سه ایده ای که من با هاش به جواب رسیدم.


این یه اتو، همونطور که می دونید، برای لباسهاتون،
من یه مکانیسم اسپره ای بهش اضافه کردم،
بنابر این شما محفظه اش رو با عطر مورد علاقتون پر می کنید
و لباسهاتون خوشبوتر می شه
اما خوشبختانه این موضوع تجربه
اتو کشی روهم لذت بخش تر میکنه.
ما اسم اینو گذاشتیم "پرفیو ماتور"


بسیار خوب، بعدی.
خب من دندون ها مو دو بار در روز مسواک می زنم.
خب حالا چه اتفاقی می افته اگر مسواک ما
مزه شکلات بده،
و وقتی مزه شکلات از بین رفت،
متوجه بشید که وقتشه که مسواکتون عوض کنید؟


نهایتا، من یه چیزی برای کلیدهای فلوت و یا قره نی دارم
منظورم شکل ظاهریشون نیست بلکه وقتی که اونا رو فشار میدم
عاشق شیوه‌ای که اونا را فشار میدی هستم.
من فلوت یا قره نی نمیزنم،
پس تصمیم گرفتم این کلید ها رو با یه وسیله ای که باهاش آهنگ می زنم ترکیب کنم
یعنی کنترل تلوزیون،
حالا، وقتی به همه این سه ایده نگاه می کنیم،
متوجه می‌شید که نظریه حواس پنجگانه
نه تنها شیوه استفاده این محصولات تغییر میده
بلکه دید ما رو هم به اونها عوض می کنه.


پس در نتیجه، من متوجه شدم که تئوری حواس پنجگانه
ابزار بسیار کاربردی برای ارزیابی
تجربه های مختلف زندگی من،
وانتخاب بهترین اون تجربیات
و خوشبختانه کاربرد اونا در طراحیام.


وحالا من متوجه شدم که حواس پنجگانه تنها چیزی نیست که
زندگی رو لذت بخش میکنه.
بلکه احساسات شش گانه
و عامل ایکس غیر قبل توصیف هم وجود داره.
شاید این عنوان صحبت بعدی من باشه.
تا اون موقع، شاد باشید
و حواس پنجگانه رو در زندگی و
طراحیاتون بکار ببرید.


آه، یه چیز دیگه قبل از اینکه برم
این تجربه شما در حین گوش کردن
به سخنرانی‌های TED باشه
اگرچه، اون می تونست بهتر باشه اگر ما می تونستیم
حواس دیگری مثل حواس بویایی وچشایی رو هم ارتقا بدیم
و بهترین را برای انجام اون
شکلات رایگان.


آماده اید؟


بسیار خوب.


(تشویق)

