
عشق اول من شب های آسمان بود.
عشق پیچیده هست.


شما به پروازی در فضا از طریق تلسکوپ هابل که دارای میدان بسیار عمیقی است نگاه می‌کنید،
به یکی از دورترین تصاویری که تاکنون از جهان ما دیده شده.
همه چیزهایی که اینجا می بینید کهکشان است،
که هر یک از آنها متشکل از میلیون‌ها ستاره هستند.
و دورترین کهکشان تریلیونها، تریلون کیلومتر از ما دور است.


به عنوان متخصص فیزیک نجومی، من
امتیاز بی نظیری برای مطالعه
برخی از اجسام عجیب و غریب ترین
در جهان را داشته ام.
اجسامی که مرا در اولین برخورد در سراسر
زندگی حرفه ایم به خود جذب کرده اند،
سیاه چاله‌ها کلان جرم پیش فعال هستند.
که بین یک تا ده میلیارد بار بزرگتر از جرم خورشید ما هستند،
این سیاه چاله‌های کهکشانی مواد را گسترش میدهند،
با نرخی ۱٫۰۰۰ بار بیشتر
از "متوسط" سیاه‌ چاله کلان‌ جرم‌ها.
( خنده تماشاگران)


این دو ویژگی،
با چندتای دیگر، آنها را تبدیل به اختروش می کند.
و همزمان، اجرامی را که مطالعه کردم
برخی از مهمترین
جریان ذرات قدرتمند
که تاکنون دیده شده را تولید می کنند.
این جریان باریک را جت میگویند
که با سرعتی برابر ۹۹/۹۹ درصد سرعت نود حرکت می کند،
و دقیقا به جهت زمین نشانه می‌روند.


این جت ها، که به زمین نشانه رفته اند سیاه‌چاله‌های پیش فعال هستند
که به آنها اختروش‌های فروزان می گویند.
چیزی که اختروشهای فروزان را خاص می کند
این است که یکی از موثرترین
شتاب دهنده های ذرات در جهان هستند،
که میزان انرژی باورنکردنی ار کهکشان ها را حمل می کنند.


اینجا، من مفهوم هنری از اختروشهای فروزان را به شما نشان می‌دهم.
بشقاب غذایی که مواد توسط آن به درون سیاه‌چاله ها می‌افتند
را صفحه یکپارچه می نامند،
که در اینجا به رنگ آبی نشان داده شده.
برخی از این مواد بصورت تیرکمان کوچکی در اطراف سیاه‌چاله ها هستند
و شتاب دهنده جت ها با سرعت فوق العاده بالا
که در اینجا به رنگ سفید نشان داده شده اند.
گرچه سیستم اختروش فروزان خیلی نادر است،
فرایندی که در آن طبیعت
مواد از طریق یک دیسک می کشد،
و سپس برخی از آنها را از طریق یک جت
پرتاب می کند، بسیار شایع هستند.
برای نشان داد رابطه محتوای دو کهکشان
از بزرگنمایی این تصویر خارج می شویم.


که اجرام آسمانی بطرف داخل یا خارج کیان میروند،
که در حال حاضر یکی از داغ ترین
موضوعات فیزیک نجومی این است
که انرژی بسیار بالایی که جت ها دفع می کنند از کجا می‌ایند.
در این تصویر، من علاقمندم که این لکه های سفید کجا شکل می گیرند
و آیا رابطه ای بین این جت
و رشد پیوسته این صفحه مواد وجود دارد یا نه.


پاسخ روشن به این پرسش
تا سال ۲۰۰۸ کاملا غیر قابل دسترس بود،
تا هنگامی که ناسا یک تلسکوپی که تشخیص اشعه گاما 
بهتر میداد به فضا پرتاب کرد—
نوری با انرژی یک میلیون
بالاتر از اشعه ایکس استاندارد است.
من به طور همزمان تغییرات
بین داده های اشعه گاما
و داده نور مرئی از
روز به روز و سال به سال را
برای تمرکز بهتر این حباب‌های اشعه گاما مقایسه کردم.
مطالعات من نشان داد که برخی موارد،
این حباب‌ها به سیاه‌چاله ها خیلی نزدیک تر هستند
از آنچه ما در ابتدا فکر می کردیم.


هنگامی که ما با اطمینان بیشتری بر روی آنها تمرکز شویم
جایی که این جباب‌های اشعه های گاما شکل می گیرند،
می توانیم بهتردرک کنیم که این جت ها چگونه شتاب میگیرند،
و در نهایت یک فرایند پویایی را
که توسط آن برخی از جذاب ترین
اشیاء در جهان ما شکل می گیرد را نشان میدهد.


همه این ها از یک داستان عاشقانه شروع شده.
هنوز این عشق برقرار است.
این عشق مرا از یک دخترجوان کنجکاو و خیالپردازی
تبدیل به قیزیکدان نجومی کرد،
که به دنبال کشف آسمانی است.
چه کسی میداند که تعقیب جهان
مرا عمیقا برای ماموریتم بر روی زمین وا دارد.
و دوباره، کی میدانیم که عشق ما پرواز کنان
دوباره ما را به کجا میبرد.


سپاسگزارم.


( تشویق تماشاگران)

