
درختان تجسم‌بخش سكون هستند.
درختان در يكجا درون زمين ريشه زده‌اند
درطول زندگي نسل‌هاي متمادي بشري.
اما اگر ما نگاه خود را
از تنه به روي شاخه‌ها بياوريم
درختان را موجودات بسيار پويايي مي‌بينيم،
كه حركت كرده و رشد مي‌كنند
و من قصد دارم كه اين حركت و جنبش را
از طريق كار هنري درختان بررسي كنم.
من فقط ته قلمو را به يك شاخه بستم.
و منتظر باد شدم كه بيايد و آن را روي كرباس بكشد
و آن كاري هنري ايجاد كرد.
قطعه هنري كه شما در سمت چپ خود مي‌بينيد
توسط سرو قرمز غربي
و آنكه در سمت راست شما است توسط گل هميشه بهار نقاشي شده است.
و چيزي كه من آموختم اين بود كه گونه‌هاي مختلف
آثار متفاوتي دارند، نظير آثار پيكاسو در مقابل آثار مونه


اما من به حركت درختان نيز علاقه‌مند بودم
و اينكه چگونه اين هنروري آنان مي‌تواند مرا قادر سازد كه آن را كمّي كنم.
بنابراين براي اندازه‌گيري مسافتي كه يك تك درخت مو- كه
اين نقاشي را كشيده- در طول يكسال طي كرده است
من فقط اندازه گرفتم و جمع زدم
هريك از خطها را
و آنها را در تعداد زيرشاخه‌هاي هر شاخه اصلي
و تعداد شاخه‌هاي اصلي هر درخت ضرب كردم
و بعدآنها را به تعداد دقايق هر سال تقسيم كردم
و به اين ترتيب توانستم محاسبه كنم كه
يك درخت واحد چقدر در طول يكسال حركت داشته است.
شايد بتوانيد حدس بزنيد.
در واقع پاسخ عبارت است از 184540 مايل.
يا به اندازه هفت بار دور زمين گشتن.
و بنابراين، تنها با تغيير زاويه ديد از يك تنه واحد درخت
به شاخه‌هاي پوياي فراوان
ما مي‌توانيم ببينيم كه درختان نه تنها موجودات ايستايي نيستند
بلكه بسيار هم پويا هستند.


و من فكر كردم درخصوص راههايي كه
ما مي‌توانيم اين درس از درختان را مد نظر قرار داده،
و ببينيم كه ساير موجوداتي هم كه ايستا و گير افتاده هستند،
تغيير و پويايي را فرياد مي‌كنند.
و يكي از اين موجودات زندانيان ما هستند.
درست است كه زندان جايي است كه افرادي كه قوانين ما را زيرپا گذاشته‌اند
آنجا متوقف شده و پشت ميله‌هاي آهني محبوس شده‌اند.
اما خود سيستم زندان‌هاي ما هم متوقف و دچار مشكل است.
ايالات متحده امريكا دومليون و سيصدهزار
زن و مرد زنداني دارد.
اين تعداد رو به افزايش است.
از هر صد نفر زنداني كه دوران محكوميت را طي كرده و آزاد مي‌شوند
شصت نفر مجددا به زندان بر‌مي‌گردند.
كمك‌هزينه‌هاي تحصيلات، آموزش
و توانبخشي رو به كاهش است.
و لذا اين چرخه نوميدكننده محبوس بودن تداوم مي‌يابد.
من تصميم گرفتم ببينم آيا درسي كه
از درختان به عنوان هنروران آموختم
مي‌تواند در مورد موسسه ايستايي
نظير زندان‌ها كاربرد داشته باشد
و فكر مي‌كنم كه پاسخ مثبت باشد


در سال 2007
من كاري را با مشاركت
اداره بازپروري ايالت واشنگتن
كه با چهار زندان كار ميكرد، با استفاده از دانش و دانشمندان،
پروژه‌هاي حفاظت از منابع طبيعي و توسعه پايدار
براي چهار زندان ايالتي آغاز كرديم
ما مقاله‌هاي علمي ارائه مي‌كرديم.
و مرداني كه اينجا مي‌بينيد انتخاب كردند كه به سخنراني علمي ما بيايند
به جاي اينكه تلويزيون تماشا كنند يا وزنه‌برداري كنند
من فكر مي‌كنم، اين يك جنبش است
ما با مشاركت اداره نگهدارى جنگلها، شيلات و منابع طبيعى ديگر
براي زندانيان مركز بازپروري استافورد كرك تلاش كرديم
كه گياهان كمياب را
براي احياي نواحي علفزارهاي قديمي ايالت واشنگتن پرورش دهند.
من فكر ميكنم، اين يك جنبش است.
ما با اداره حيات وحش و شيلات واشنگتن همكاري كرديم
تا قورباغه‌هاي در معرض انقراض، قورباغه‌هاي خالدار ارگان را پرورش دهيم
تا بعدا در تالاب‌هاي حفاظت‌شده رها شوند
كه فكر ميكنم اين يك جنبش است


و اخيرا، شروع كرده‌ايم كه روي
افرادي كار كنيم كه در سلول‌هاي انفرادي هستند
در جايي كه ما آن را ساختمانهاي بسيار كنترل‌شده امنيتي مي‌ناميم.
آنها مرتكب تخلفات خشونت‌بار گشته‌اند
به خاطر درگيري با نگهبانان
و با ساير زندانيان.
آنها را در اين سلول‌هاي خالي و بي‌پوشش مثل ايني كه اينجا مي‌بينيد نگهداري مي‌كنند
به مدت بيست و سه ساعت در شبانه‌روز
وقتي آنها با هيات‌هاي بازرسي يا متخصصان بهداشت رواني قرار ملاقات دارند
در اتاقك‌هاي ثابتي نظير اين هستند.
هر روز به مدت يك ساعت
آنها را براي ورزش به اين حياط‌هاي بي‌روح و متروك مي‌آورند
و به همين خاطر ما نمي‌توانيم درختان و گياهان
و قورباغه‌ها را به اين محيط‌ها بياوريم
ما تصاويري از طبيعت را
به اين حياط‌هاي مخصوص ورزش مي‌آوريم
آنها را روي ديوار مي‌زنيم تا اين زندانيان انفرادي حداقل ارتباطي با
تصاوير عيني از طبيعت داشته باشند
اين مرد آقاي لوپز است كه هجده ماه در حبس انفرادي بوده است
و او در حال تهيه اطلاعاتي در خصوص انواع تصاويري است
كه فكر مي‌كند او و ساير زندانيان آنجا را
آرامتر و متين‌تر كرده
و اشتياق آنها را به خشونت كمتر خواهد كرد


لذا فكر مي‌كنم آنچه كه شاهد آن هستيم،
اين جنبش‌هاي جمعي كوچك براي تغيير است
كه شايد بتواند
موسسات مستقلي نظير سيستم زندان‌هاي ما را
به سمت و سوي اميد ببرد.
ما مي‌دانيم كه درختان موجودات ايستايي هستند
اگر فقط به تنه آنها نگاه كنيم
اما اگر درختان بتوانند هنر خلق كنند
اگر آنها بتوانند به اندازه هفت بار دور دنيا گشتن در سال حركت داشته باشند
اگر زندانيان بتوانند گياه و قورباغه پرورش دهند
آنگاه شايد موجودات ايستاي ديگري هم باشند كه
كه ما درون خودمان نگه داشته‌ايم
نظير اندوه، نظير انواع اعتيادها
نظير نژادپرستي
كه آنها هم مي‌توانند تغيير كنند.


بسيار سپاسگزارم


تشويق حاضران

