
ما به چیزی که این مرد پوشیده، ریش زنبوری می گیم. (خنده ی حاضران)
ما به چیزی که این مرد پوشیده، ریش زنبوری می گیم. (خنده ی حاضران)
ریشی که از زنبور درست شده.


حالا این چیزیه که خیلی از شماها ممکنه وقتی به زنبور عسل یا حشرات،
یا هرچیز دیگه که بیشتر از دو پا داشته باشند فکر می‌کنید، تصور کنید.
یا هرچیز دیگه که بیشتر از دو پا داشته باشند فکر می‌کنید، تصور کنید.
و بگذارید در آغاز به شما بگم، که درکتون می کنم.
این را می‌فهمم. اما خیلی چیزها برای دانستن هست،
من از شما می‌خوام که ذهنتون را باز کنید،
و باز نگه دارید، و دیدگاهتون را راجع به زنبورهای عسل تغییر بدید.


توجه کنید که به این مرد نیش نمی‌زنند.
احتمالاً او یک زنبور ملکه به چانه‌اش بسته،
و زنبورهای دیگه جذب آن شده‌اند.
این واقعاً رابطه‌ی ما را با زنبورهای عسل نشون میده،
که به هزاران سال قبل برمی‌گرده.
ما [و زنبورها] تکامل همراه داشته‌ایم، چون ما به زنبورها
برای گرده‌افشانی، و این اواخر به عنوان یک کالای اقتصادی وابسته‌ایم.
برای گرده‌افشانی، و این اواخر به عنوان یک کالای اقتصادی وابسته‌ایم.


بسیاری از شما ممکن است شنیده باشید که زنبورهای عسل در حال ناپدید شدن هستند،
نه فقط می‌میرند، بلکه رفته‌اند.
ما حتی اجساد آنها را پیدا نمی‌کنیم.
به این پدیده بیماری فروپاشی کلونی می‌گویند،
و بیماری عجیبی‌ست. محققان در اطراف دنیا
هنوز نمی‌دانند علت آن چیست،
اما چیزی که ما می‌دانیم این است که با ریزش تعداد زنبورها،
قیمت بیش از ۱۳۰ نوع میوه و سبزیجات
که ما به آنها برای خوراک وابسته‌ایم در حال افزایش است.


پس زنبورهای عسل برای نقششان در اقتصاد
به اندازه‌ی نقششان در کشاورزی مهمند.
اینجا می‌تونید عکس‌هایی از چیزی که ما پشت بام‌های سبز،
یا کشاورزی شهری می‌نامیم ببینید.
ما با تصویر سمت چپ آشناییم که یک باغچه محلی را در ساوت اند نشون میده.
ما با تصویر سمت چپ آشناییم که یک باغچه محلی را در ساوت اِند نشون میده.
اینجا خونه‌ی منه. من یک لانه‌ی زنبور در حیاط پشتی دارم.
و شاید در آینده یک پشت بام سبز داشته باشم،
وقتی که ما بیشتر از فضاهای شهری استفاده می‌کنیم،
که تکه‌هایی از آنها فضای سبز هستند.


به این تصویر از بوستون در بالای خط نارنجی نگاه کنید .
سعی کنید کندوی زنبور را پیدا کنید. اونجاست.
روی پشت‌بامه، درست اون گوشه،
چند سالی هست که اونجاست.
شیوه‌ای که امروزه زنبورداری شهری انجام می‌شه
اینه که کندوهای زنبور کاملاً پنهانند،
و نه به خاطر اینکه باید [پنهان] باشند.
این فقط به این خاطره که فکر زنبورها برای مردم ناخوشاینده،
و به همین علته که من امروز از شما می‌خوام که سعی کنید به این فکر کنید،
به منافع داشتن زنبور در شهرها فکر کنید
و اینکه چرا اونا واقعاً چیزهای فوق العاده‌ای هستند.


بگذارید به اختصار به شما بگم گرده‌افشانی چطور کار می‌کنه.
خوب ما می‌دانیم گل‌ها، میوه‌ها و سبزیجات،
حتی یونجه که حیوانات اهلی که ما از گوشتشان می خوریم،
به گرده‌افشان‌ها وابسته‌اند.
اما گیاهان قسمت نر و ماده دارند
و اساساً گرده‌افشان‌ها برای شهد گل‌ها جذب اونا میشن
و در حین این کار،
یک زنبور به چند گل سر می‌زنه و کمی شهد با خودش حمل می‌کنه،
یا گرده‌ی نر که مشابه اسپرم است را در راه برمی‌داره،
و بعد به گل‌های دیگه میره و نهایتاً،
یک سیب، در این مورد، تولید میشه.
شما می‌تونید جهت‌گیری سیب را ببینید. ساقه رو به پایین است.
وقتی ما سیب را می‌خوریم انتهای شکوفه‌اش ریخته،
اما این اساس کار گرده‌افشانیه.


حالا بیایید که زندگی شهری فکر کنیم، نه امروزه
و نه در گذشته، ولی در صد سال آینده چی؟
چه شکلی خواهد داشت؟ ما این روزها چالش‌های عظیمی
به علت از دست رفتن زیست‌ بوم موجودات داریم. مردم بیشتر و بیشتری خواهیم داشت،
میلیاردها انسان، در صد سال آینده ، خدا می‌دونه چند نفر،
و چه فضای کمی وجود داره که همه‌ی اونا جا بشن.
پس ما باید دیدمون نسبت به شهرها را عوض کنیم و
با نگاه کردن به این عکس از نیویورک امروز در سمت چپ،
می‌تونید ببینید چقدر خاکستری و قهوه‌ایه.
ما صفحه‌های قیر روی پشت‌بام‌ها داریم که گرما را
به اتمسفر برمی‌گردونه،
که بدون شک در تغییر آب و هوایی جهانی مشارکت داره.
چی میشه اگه ما تا ۱۰۰ سال دیگه همه جا پشت‌بام‌های سبز و باغبانی داشته باشیم
و محصولات کشاورزی را خودمان همین جا در شهر تولید کنیم؟
در هزینه‌های حمل و نقل صرفه‌جویی می‌کنیم،
در هزینه‌های داشتن تغذیه‌ی سالم صرفه‌جویی می‌کنیم
همچنین مردم را آموزش می‌دیم و شغل‌های محلی ایجاد می‌کنیم.
ما برای آینده‌ی شهرهایمان و زندگی شهری‌مان به زنبورها نیاز داریم.


اینا داده‌هایی هستند که ما در شرکت‌مان، بست بیز، جمع‌آوری کردیم
ما کندوهای زنبور را برای هر کس که بخواد
تحویل می‌دیم، نصب می‌کنیم و اداره می‌کنیم
در شهر، در حاشیه‌ی شهرها، و ما زنبورهای عسل را و ایده ی زنبورداری را معرفی می‌کنیم،
در حیاط پشتی خودمان یا روی پشت‌بام
یا حتی خروجی اضطراری،
تا ببینند که چقدر ساده و چقدر ممکنه.


ما متوجه شدیم که در این ارقام روند نا‌منتظره‌ای دیده میشه.
پس بیایید به اولین معیار نگاه کنیم،
که بقا در طول زمستان است.
برای سالها این مشکل بزرگی بوده،
اساساً از اواخر دهه‌ی ۱۹۸۰، وقتی هیره‌ها (نوعی کک) آمدند
و با خودشان ویروس‌ها و باکتری‌های مختلف
و بیماری‌های قارچی آوردند.
موفقیت در طول زمستان سخته،
و در این زمان است که خیلی از کلونی‌ها از بین می روند،
و ما فهمیدیم که زنبورها در شهرها بهتر از دهات زنده می‌مانند.
و ما فهمیدیم که زنبورها در شهرها بهتر از دهات زنده می‌مانند.
کمی غیرمنتظره ست، مگه نه؟
ما با خودمون فکر می‌کنیم که زنبورها، دهات، کشاورزی
اما این چیزی نیست که زنبورها به ما نشون میدن.
زنبورها از شهر خوششون میاد. (خنده‌ی حاضران)


به علاوه، اونا عسل بیشتری هم تولید می‌کنند.
عسل شهری خوشمزه ست.
در بوستون روی پشت‌بام هتل سیپورت
که ما صدها هزار زنبور داریم
که همین الان هم بالای سرها پرواز می‌کنند.
من مطمئنم هیچ کدام از شما متوجه نشدید وقتی ما از اونجا گذشتیم،
به تمام باغچه‌های محلی اطراف می‌روند
و عسل سالم و خوشمزه درست می‌کنند
که درست مزه‌ی گل‌های شهرمون را میده.
پس بازدهی کندوهای شهری، بر حسب تولید عسل،
از مناطق روستایی زیادتر است همان‌طور که بقا در طول زمستان.
از مناطق روستایی زیادتر است همان طور که بقا در طول زمستان.
دوباره، یکم نامنتظره ست.


وقتی به تاریخچه‌ی سلامت زنبورهای عسل نگاه می‌کنیم
می‌تونیم به سال ۹۵۰ برگردیم و ببینیم
که در ایرلند هم تعداد زیادی زنبور مردند.
پس مشکل زنبورها امروز الزاماً مسئله‌ی جدیدی نیست.
از پیش از هزار سال پیش اتفاق می‌افتاده ست.
از پیش از هزار سال پیش اتفاق می‌افتاده ست.
اما چیزی که ما واقعاً متوجه نمی‌شیم این مشکلات در شهرهاست.


پس یک چیز که من می‌خوام شما را تشویق کنم تا به اون فکر کنید
اینه که یک جزیره‌ی شهری چیست.
شما فکر می‌کنید که شاید در شهرها دما گرمتره.
چرا زنبورها در شهر بهتر زندگی می‌کنند؟
این امروزه سئوال بزرگیه که به ما کمک می‌کنه بفهمیم
چرا اونا باید در شهرها باشند.
شاید شهد بیشتری در شهرها باشه.
با اومدن قطارها به مراکز فعالیت شهری
اونا می‌تونند با خودشون شهد حمل کنند، شهد خیلی سبک،
و این یک سوپرمارکت خیلی بزرگ در شهره.
درختان زیرفون زیادی در اطراف ریل‌ها زندگی می‌کنند.
شاید مواد حشره‌زدای کمتری در شهرها نسبت به مناطق روستایی هست.
شاید مواد حشره‌زدای کمتری در شهرها نسبت به مناطق روستایی هست.
شاید چیزهای دیگری هست که ما هنوز به اونا فکر نکردیم،
اما این ایده‌ای است می تونید بش فکر کنید، جزیره‌های شهری.


و بیماری فروپاشی کلونی تنها چیزی نیست که زنبورهای عسل را تحت تأثیر قرار میده.
زنبورهای عسل دارند می‌میرند،
و این چالش بسیار بسیار بزرگ زمان ماست.
چیزی که این بالا می‌بینید نقشه ای از جهان است،
و ما داریم پخش شدن این هیره‌ها را دنبال می‌کنیم.


هیره‌ها بازی را در زنبورداری عوض کرده‌اند.
و شما می‌تونید ببینید، در بالا سمت راست،
که سال‌ها می‌گذرند، داریم به زمان حاضر می‌رسیم،
و شما می‌تونید شیوع هیره‌ها را ببینید
از اوایل دهه‌ی ۱۹۰۰ تا الان.
اینجا ۱۹۶۸ است و ما تقریباً تمام آسیا را پوشش داده‌ایم.
۱۹۷۱، ما شاهد شیوع آن به اروپا و آمریکای جنوبی بودیم،
و بعد به دهه‌ی ۱۹۸۰ می‌رسیم،
و مخصوصاً به ۱۹۸۷ که هیره‌ها بالاخره
به آمریکای شمالی و ایالات متحده اومدند،
و این زمان بود که بازی برای زنبورهای عسل ایالات متحده عوض شد.
و این زمان بود که بازی برای زنبورهای عسل ایالات متحده عوض شد.


بسیاری از ما یادمون میاد که در بچگی
شاید زنبور گزیده باشدمان، شما زنبورها را روی گل ها می‌دیدید.
به بچه‌های امروز فکر کنید. بچگی اونا یکمی فرق داره.
اونا این تجربه را ندارند.
زنبورها دیگه اطراف ما نیستند.
پس ما به زنبورها احتیاج داریم و اونا دارند ناپدید می‌شن و این مشکل بزرگیه.


ما اینجا چه کار می‌تونیم بکنیم؟
خوب، کار من تحقیق بر روی زنبور عسله.
من دکترایم را در مطالعه‌ی سلامت زنبورهای عسل گرفتم.
من سال ۲۰۰۵ مطالعه‌ی زنبورهای عسل را شروع کردم.
سال ۲۰۰۶ زنبورهای عسل شروع به ناپدید شدن کردند،
پس ناگهان، این بچه خوره‌ی علم کوچک
که وقتی به مدرسه می‌رفت روی حشرات کار می‌کرد - (خنده ی حاضران)
برای دنیا خیلی به درد بخور شد.
و اینطوری درست شد.


پس تحقیقات من روی راه‌های سالم تر کردن زنبورها متمرکزست.
من مستقیماً درباره علت مرگ زنبورها تحقیق نمی‌کنم.
من یکی از دانش پژوهان بسیاری نیستم
که بر روی اثر حشره کش‌ها یا بیماری‌ها
یا از دست رفتن زیست‌بوم و تغذیه‌ی بد زنبورها در اطراف دنیا کار می‌کنند.
ما به دنبال راه‌هایی هستیم تا زنبورها را سالم تر کنیم
از طریق واکسن، از طریق ماست، مثل مواد پروبیوتیک
و دیگر انواع درمان‌ها که می‌توانند به صورت خوراکی به زنبورها داده شوند،
و این فرآیند اونقدر آسونه که حتی یه بچه‌ی ۷ ساله هم می‌تونه انجام بده.
شما فقط کمی شهد را با آب و شکر مخلوط می‌کنید،
و هر ماده‌ی مؤثره‌ای می‌خواهید به آن اضافه می‌کنید،
و مستقیماً به زنبورها می‌دید. هیچ ماده‌ی شیمیایی‌ای درگیر نیست،
فقط مواد تقویت کننده‌ی سیستم ایمنی.


انسان‌ها در مورد سلامتی خود ما با آینده‌نگری فکر می‌کنند.
ما ورزش می‌‌کنیم، ما غذای سالم می‌خوریم، ویتامین مصرف می‌کنیم.
چرا در مورد زنبورهای عسل به همین صورت فکر نمی‌کنیم؟
به مناطقی که در آنجا موفق هستند بیاوریمشان
و سعی کنیم قبل از اینکه بیار شوند، سالمترشان کنیم.


من سال‌های زیادی را در مقطع کارشناسی ارشد سعی می‌کردم به زنبورها با سرنگ سیخونک بزنم تا به آنها واکسن بزنم. (خنده‌ی حاضران)
من سال‌های زیادی را در مقطع کارشناسی ارشد سعی می‌کردم به زنبورها با سرنگ سیخونک بزنم تا به آنها واکسن بزنم. (خنده‌ی حاضران)
سالها روی میز آزمایشگاه، [به خودم می‌گفتم] "وای خدایا، ساعت ۳ صبحه
و من هنوز دارم به زنبورها سیخونک می‌زنم." (خنده‌ی حاضران)
و بعد یک روز با خودم گفتم، "چرا واکسن خوراکی ندیم؟"
انگار بگی "آخ"، پس این کاریه که ما می‌کنیم. (خنده ی حاضران)


من دوست دارم به شما عکس‌هایی از کندوهای زنبور شهری نشون بدم،
چون اونا می‌تونند هر چیزی بشن.
منظورم اینه که، واقعاً ذهنتون را برای این باز کنید.
می‌تونید کندو را رنگ کنید تا با خانه‌تان هماهنگ باشد.
شما می‌تونید یک کندو را داخل خانه پنهان کنید.
اینا سه تا کندو هستند روی پشت بام هتل فرمونت کوپلی پلازا،
اینا سه تا کندو هستند روی پشت بام هتل فرمونت کوپلی پلازا،
و اونا اینجا زیبا هستند. منظورم اینه که
ما رنگ جدید داخل اتاقشان را هماهنگ کردیم با
نوعی از چوب لکه دار با آبی برای ملافه‌هایشان،
و این زنبورها عالی هستند و از گیاهانی که در باغچه رشد می‌کنند استفاده می کنند.
و این زنبورها عالی هستند و از گیاهانی که در باغچه رشد می‌کنند استفاده می‌کنند.
آشپزها از اونا برای آشپزی استفاده می‌کنند،
و عسل - اونا رویدادهای زنده دارند -
از این عسل در بارهاشون استفاده می‌کنند.
عسل یک جایگزین عالی برای شکر معمولی‌ست
چون انواع مختلف شکر در آن هست.


ما همچنین پروژه‌ی کلاس کندوها را داریم
که - این یک مشارکت خیریه است -
ما داریم این ایده را در اطراف دنیا پخش می‌کنیم
که چطور کندوهای زنبور می‌تونند به داخل کلاس آورده شوند
یا به درون موزه‌ها، پشت شیشه
و به عنوان وسیله‌ی کمک آموزشی از آن استفاده شود.


کندویی که اینجا می‌بینید سالها در دبیرستان فن وی بوده.
کندویی که اینجا می‌بینید سالها در دبیرستان فن وی بوده.
زنبورها مستقیماً به فضای باز پارک فن وی پرواز می‌کنند.
هیچ کس متوجه اونا نمیشه. اگه شما گل نباشید،
زنبورها به شما اهمیت نمیدن. (خنده ی حاضران)
اهمیت نمیدن. اهمیت نمیدن.
میگن "ببخشید، دارم پرواز می‌کنم." (خنده ی حاضران)
برخی دیگر از این تصویرهایی که اینجاست که در گفتن قسمتی از ماجرایی که باعث شد
زنبورداری شهری عالی باشد،
در نیویورک تا سال ۲۰۱۰ زنبورداری غیرقانونی بود.
این مشکل بزرگیه، چون چه چیزی باغچه‌ها را گرده‌افشانی می‌کنه و
تولید محلی ایجاد می‌کنه؟ دستی؟
منظورم اینه که به صورت محلی در بوستون، یک کمپانی عالی هست
به اسم کشاوزران سبز شهر
اونا میرن و بوته های کدو را با دست با یک سوآب پنبه‌ای گرده‌افشانی می‌کنند.
و اگر اونا اون فرصت سه روزه را از دست بدهند، میوه‌ای نخواهد بود.
مشتری‌هاشون راضی نیستند و مردم گرسنه می‌مونند.
پس این مهمه.


عکس‌هایی هم از عسل بروکلین داریم.
این در نیویورک تایمز یک معما بود
که چرا عسلش اینقدر قرمزه
و دایره‌ی قانونی ایالت نیویورک وارد شد
و واقعاً آزمایش‌های علمی‌ای انجام داد تا رنگ قرمز را
با رنگی که در کارخانه‌ی عرق آلبالویی که پایین خیابون بود تطبیق بدن. (خنده‌ی حاضران)
با رنگی که در کارخانه‌ی عرق آلبالویی که پایین خیابون بود تطبیق بدن. (خنده‌ی حاضران)
پس شما می‌تونید با کاشتن گل‌های مورد علاقه‌ی زنبورها
ترتیبی بدبد که عسلتان هر مزه‌ای می‌خواهید بدهد.


پاریس نمونه‌ی خوبی برای زنبورداری شهری ست.
اونا سالهاست روی پشت بام سالن اپرا کندو داشته‌اند
و این چیزی ست که واقعاً مردم را به این فکر واداشت که
" وای، ما می‌تونیم این کار رو انجام بدیم، ما باید این کارو انجام بدیم."
در لندن، در طول اروپا،
اونا در استفاده از پشت بام‌های سبز خیلی پیشرفت کرده‌اند
و کندوهای زنبور هم به اون اضافه کردند،
و من اینجا به شما یک نکته‌ی پایانی نشون میدم.


من می‌خوام شما را تشویق کنم که ذهنتون رو باز کنید.
چه کار می‌تونید بکنید که زنبورها را نجات بدید یا به اونا کمک کنید
یا به شهرهای پایدار در آینده فکر کنید؟
خوب، جداً، فقط دیدگاهتون رو عوض کنید.
سعی کنید بفهمید که زنبورها خیلی مهمند.
یک زنبور شما را نیش نمی‌زنه اگه شما ببینیدش.
زنبور می‌میره. زنبورهای عسل وقتی نیش می‌زنند، می‌میرند،
پس اونا هم نمی‌خوان این کارو بکنن. (خنده ی حاضران)
چیزی نیست که به خاطرش وحشت کنید. اونا همه جای شهر هستند.
حتی شما می‌تونید برای خودتون یک کندو بخرید اگر بخواهید.
منابع عالی‌ای در دسترس هست،
و حتی شرکت‌هایی هستند که به شما کمک می‌کنند آماده بشید و به شما آموزش میدن
و برای سیستم آموزشمان در جهان و
برای دانش آموزها مهمه که در مورد کشاورزی در همه‌ی دنیا بیاموزند
مثل این دختر کوچولو که دوباره حتی نمی‌گزندش.
ممنونم. (تشویق حاضران)

