
اگر شما هم مثل من باشید،
این کاری هست که در آخر هفته‌های آفتابی تابستان در سانفراسیسکو انجام می‌دین:
بادبادکهای آزمایشی هیدروفویلی می‌سازید
که قابلیت سرعتی مضاف بر ۳۰ گره رو دارند.
و اطلاع دارین که نیروی باور نکردنی در باد وجود داره،
و کارهای جالبی ازش بر میاد.
و یک روز، وسیله‌ای که کم شبیه این نیست
شاید قادر باشه رکورد سرعت دنیا رو بشکنه.


اما بادباکها فقط اسباب بازیهایی مثل این نیستن.
بادبادکها: می‌خوام تاریخچه مختصری رو به شما بگم،
و براتون درباره آینده خارق‌العاده‌ی چیزی که
بازیچه مورد علاقه‌ی بچه‌هاست، بگم.
خب، بادبادکها بیش از ۱۰۰۰ سال قدمت دارند،
و چینی‌ها ازشون برای کاربردهای نظامی و حتی
بلند کردن آدم‌ها استفاده می‌کردن.
بنابراین در اون مرحله می‌دونستند که بادبادکها قابلیت حمل وزن سنگین رو دارند.
مطمئن نیستم که چرا توی این آدم خاص یه سوراخ وجود داره.


(خنده)


در ١٨٢٧، يه يارويى به اسم جورج پوكاك
راستش در استفاده از بادبادكها براى كشيدن درشكه‌‌هاى سبك تك اسبه
در مسابقاتى در مقابل كالسكه‌‌هاى اسبى در سرتاسر ييلاقات انگليسى پيش گام شد.
سپس البته، در هنگام ظهور هوانوردى،
همه مخترعان بزرگ اون زمان—
مثل هارگريوز، مثل لنگلى،
حتى الكساندر گراهام بل، مخترع تلفن، که اين بادبادك را به هوا فرستاده—
اين كار رو در تعقيب هوانوردى انجام مى‌‌دادند.


بعد اين دو نفر پيدا شدند،
و اونها بادبادك هوا مى‌‌كردند تا سيستم‌‌هاى كنترل رو گسترش بدند
طوريكه نهايتاً پرواز توسط نيروى انسانى رو ممكن ساخت.
خب اين البته كه اليور و ويلبر رايت،
و بادبادك رايت هستش.
و آزمايشاتِ اونا با بادبادكها منجر به
اين موقعيت خطير شد، جاييكه ما نيرو پيدا كرديم و بلند شديم
در نخستين پرواز بشر بمدت ١٢ ثانيه.
و اون براى آينده هوانوردى تجارى رويايى بود.


اما متاسفانه، يكبار ديگه بادبادكها را ماكول به اين كرد كه بعنوان اسباب بازى بچه‌‌ها محسوب شوند.
تا اينكه در دهه ١٩٧٠، با آخرين بحران انرژى روبرو شديم.
و يه مرد شگفت‌انگیز به اسم مايلز لويد
كه در حومه سانفرانسيسكو زندگى مى‌‌كنه،
اين برگه تاثيرگذار رو نوشت كه در نشريه انرژى
بطور كامل ناديده گرفته شد
درباره اين بود كه چطور اساساً از يك هواپيمای متصل به يك تكه ريسمان استفاده شه
تا ميزان عظيمى از الكتريسته بدست بياد.
نظريه كليدى كه در واقع وى بهش اشاره كرد اين بود كه
يه بال پرواز آزاد می‌تونه تو آسمون بيشترى جولان بده و انرژى بيشترى در يك واحد زمان
در قياس با يك توربين با بال ثابت توليد كنه.


خب توربين‌‌ها رشد كردن. و اونها حالا مى‌‌تونند تا ۹۱ متر در ارتفاع هاب بچرخند.
اما واقعا خیلی بالاتر از این نمی‌تونند برن،
و هر چه بالاتر جاییه که باد بیشتر و نیروی بیشتری هم هست—
به اندازه دو برابر اون اندازه.


خلاصه اینکه، در حال حاضر هم ما هنوز بحران انرژی داریم،
و اکنون با بحران آب و هوایی هم مواجه هستیم. می‌دونید،
خب آدمها با استفاده از سوختهای فسیلی در حدود ۱۲ تریلیون وات
یا ۱۲ تراوات نیرو تولید می‌کنند.
و ال‌گور صحبت کرده که چرا لازم به یکی از این هدفها بزنیم،
و در واقعیت این به معنای اون است که در ۳۰ تا ۴۰ سال آینده،
باید به نحوی ۱۰ تریلیون وات یا بیشتر از این انرژی پاک رو تولید کنیم.
باد دومین منبع بزرگ تجدیدپذیر بعد از خورشید محسوب میشه:
۳۶۰۰ تراوات، ۲۰۰ برابر انرژی مورد نیاز کل بشر رو تامین می‌کنه.
اکثریت اون در ارتفاعات بالاست، بالای ۹۱ متر،
جاییکه برای رسیدن به اونجا هنوز فناوری لازم رو نداریم.


پس این سپیده‌دم عصر جدید بادبادک‌هاست.
اینجا محل آزمایشات ما در Maui است، پروازها برفراز آسمان اینجا انجام میشه.
میخوام به شما نخستین تولید خودکارِ نیرو
رو نشون بدم که
اسباب‌بازی مورد علاقه هر کودکی‌ست.
همانطور که می‌تونید بگید، باید یه ربات باشین تا با چیزی مثل این برای هزاران ساعت پرواز کنید.
باعث می‌شه کمی احساس تهوع داشته باشید.
و ما اینجا در واقع حدود ۱۰ کیلو وات تولید می‌کنیم—
بنابراین، شاید برق کافی برای پنج خانوار آمریکایی با بادبادکی
که اندازه‌ش از این پیانو بزرگتر نیست، ممکن شه.
و مهمترین چیز واقعی در اینجا
اینه که ما داریم سیستم‌های کنترل رو توسعه می‌دیم،
مثل کاری که برادران رایت کردن، تا انجام پرواز طولانی مدت و پایدار ممکن باشه.
و انجام اون در موقعیتی مثل این هم ضرر نداره.


خب این معادل بادبادک بازیه که تو برف با دقت نگاه می‌کنه —
که اسم شما رو تو آسمون ردیابی می‌کنه.


و این جایی‌ست که راستش ما داریم می‌ریم.
بنابرایم ما ورای گام‌های رسیدن به اون ۱۲ ثانیه هستیم.
و ما در حال رفتن به سمت ماشینهای با مقیاس مگاواتی هستیم
که در ارتفاع ۶۱۰ متر پرواز می‌کنند و مقدار فوق‌العاده زیادی از الکتریسته‌ی پاک تولید می‌کنند.


ممکنه بپرسید، که بزرگی اون ماشینها چقدره؟
خب، این هواپیمای کاغذی شاید بتونه — اوه!
اون می‌تونه برای تامین برق تلفن همراه شما کافی باشه.
Cessnaـیِ شما می‌تونه ۲۳۰ کیلووات باشه.
اگر گلف‌استریم خودتون را به من قرض بدین، بالهاش رو می‌کنم و یک مگاوات برق تولید می‌کنم.
اگر به من یک ۷۴۷ بدین، شش مگاوات تولید می‌کنم،
که بیشتر از بزرگترین توربین‌های بادی کنونی‌ست.
و هواپیمای غاز صنوبر (Spruce Goose) یک بال ۱۵ مگاواتی خواهد شد.


خب اینجاست که می‌تونید بگید متهورانه است. موافقم.
اما متهورانه، چیزیه که قبلا بارها در تاریخ اتفاق افتاده.
این یک کارخانه یخچال‌سازی است،
که به تولید انبوه هواپیما برای جنگ جهانی دوم می‌پرداخت.
قبل از جنگ جهانی دوم، آنها ۱۰۰۰ هواپیما در سال می‌ساختند.
تا ۱۹۴۵، ۱۰۰,۰۰۰ تا در سال می‌ساختند.
با این کارخانه و ۱۰۰,۰۰۰ هواپیما در سال،
ما قادریم کل برق آمریکا رو در طی ۱۰ سال تامین کنیم.


پس این واقعاً داستانی درباره طرح‌های متهورانه‌ی جوانانی
با این رویاهاست. تعداد زیادی از ما وجود داره.
من این شانس رو دارم که با ۳۰ نفر از اونها کار کنم.
و فکر می‌کنم ما باید از همه رویاهای بچه‌هایی که
اون بیرون مشغول انجام این چیزهای دیوانه‌وار هستند، پشتیبانی کنیم.
متشکرم.
(تشویق حضار)

