
خب پاییز ۱۹۰۲ بود،
و رییس جمهور وقت تئودور روزولت
به استراحتی کوتاه دور از کاخ سفید نیاز داشت،
بنابراین سوار قطار می سی سی پی شد
تا در بیرون از شهری که سمدز نام داشت خرس سیاه
شکار کند.
در روز نخست شکار،حتی یک خرس هم ندیدند،
که ضد حال بدی برایشان بود،
اما روز دوم، بعد از تعقیبی واقعا طولانی
سگها بالخره یکی را دوره کردند، اما خب در آن لحظه،
رییس جمهور بیخیال شده بود
و برای ناهار به اردوگاه برگشته بود،
بنابراین راهنمای شکار سر حیوان را
با ته تفنگش شکافت و
بعد آن را به درخت بست
و شروع کرد به دمیدن توی شیپورش
تا روزولت را صدا کند که بتواند افتخار شلیک کردن
به آن را داشته باشد.
خرس حامله بود.
گیج و مجروح بود،
هم کسری وزن شدید و هم گری داشت،
و وقتی روزولت حیوان را دید که به
درخت بسته شده بود،
نتوانست خودش را قانع کند که بهش شلیک کند.
حس می کرد که اینطوری خلاف اخلاقش بعنوان
ورزشکار عمل می کند.


چند روز بعد، آن صحنه در صفحه آخر روزنامه واشنگتن
در کارتونی سیاسی جاودانه شد.
" اعتراض منطقی در می سی سی پی " نامیده شد،
و روزولت را نشان می داد که تفنگش را کنار گذاشته بود و دستهایش را از هم باز کرده بود
که جان خرس را نجات دهد،
و خرس روی پاهای عقبش نشسته بود
با یک جفت چشم درشت باز و وحشت زده
و گوشهای کوچکی که روی کله اش از ترس شق شده بودند.
واقعا درمانده بنظر می رسید، طوریکه که فقط میخواستید
آن را توی بغلتان گرفته
و بهش اطمینان بدهید.
در آن زمان آشنا به نظر نمی رسید،
اما اگر الان دنبال آن کارتون بگردید،
فورا تشخیص میدهید که
تدی خرسه است.
و اینطور بود که تدی خرسه متولد شد.
لزوما، سازندگان اسباب بازی ایده خرس را از کارتون گرفتند
آن را به اسباب بازی مخملی تبدیل کردن و بعد آن را
تدی خرسه نامیدند— با الهام از اسم پرزیدنت روزولت.


و کمی احساس مسخرگی می کنم
که اینجا روی این صحنه ایستادم
و از زمانم برای گفتن
داستانی ۱۰۰ ساله استفاده می کنم
درباره اختراع یک اسباب بازی کودکانه جیغ و دادی،
اما باید اینطور استدلال کنم که اختراع تدی خرسه
توی آن داستان ، خود داستانی مهمتر است،
داستانی درباره این که چطور نظراتمان درباره طبیعت
شدیدا توانست تغییر کند،
و این که چطور الان روی کره خاکی ما،
داستانهایی که می گوییم
بشدت در حال تغییر دادن طبیعت هستند.


خب به تدی خرسه فکر کنید.
برای ما، در نگاهی به گذشته،
زیرا خرسها خیلی بانمک و نوازش کردنی هستند،
و کی هست که نخواد یکی از آنها را به بچه هاش برای بازی کردن بدهد،
اما حقیقت این است که در ۱۹۰۲،
خرسها بانمک و نوازش کردنی نبودند.
منظورم این است که آنها همین شکلی بودند
اما کسی اینطوری درباره شان فکر نمی کرد.
در ۱۹۰۲، خرسها هیولا بودند.
خرسها چیزهای ترسناک لعنتی برای بچه ها بودند.
برای نسلها در آن مرحله،
خرس کوتاه شده تمامی خطراتی بود که
آدمها نهایتا با آن مواجه می شدند،
و دولت فدرال در واقع داشت
بطور سیستماتیک خرسها را قلع و قمع می کرد
در کنار بسیاری از حیوانات شکارچی دیگر،
مثل گرگها و کایوتها.
این حیوانات را شیطانی می دانستند.
لقب جنایتکار به آنها داده شده بود
چون احشام مردم را می کشتند.
یک زیست شناس حکومتی جنگ علیه
حیواناتی مثل خرس را اینطور شرح داد که
آنها دیگر جایی در تمدن
روی به جلوی ما نداشتند،
و بنابراین ما فقط داشتیم آنها را از سر راهمان بر می داشتیم.
در یک دوره ۱۰ ساله، نزدیک به نیم میلیون گرگ
سلاخی شدند.
خرس گریزلی خیلی زود در قلمرو اصلی خود
تا میزان ۹۵ درصد قلع و قمع شد،
و در جاییکه زمانی ۳۰ میلیون گاومیش آمریکایی وجود داشت
که در فلاتها حرکت می کردند و این داستانهای مربوط به
قطارهایی رامی شنیدید که گاه مجبور می شدند چهار یا پنج
ساعتی توقف کنند چون این رود خروشان
و انبوه از حیوانات قادر بود روی واگنها ببارد،
اما در سال ۱۹۰۲، شاید فقط کمتر از ۱۰۰ تا در طبیعت وحشی باقی ماند.
و بنابراین چیزی که من می گویم این است که تدی خرسه در
میانه این درد عظیم انقراض متولد شد،
و می توانید آن را بعنوان نشانه ای ببینید که
شاید برخی آدمها از ته دل
شروع به احساسات متناقض درباره همه آن کشتارها کردند.
آمریکا هنوز از خرس نفرت داشت و از آن می ترسید،
اما به یکباره، آمریکا همچنین می خواست
که به این خرس یک بغل خیلی گنده بدهد.


بنابراین این چیزی است که من واقعا درباره اش در این چند سال اخیر کنجکاو بوده ام.
طرز تصور ما درباره حیوانات چیست؟
طرز تفکر و احساسمان نسبت به آنها
و این که شهرتشان را چطور کسب می کنند
و بعد این که چطور همه اینها در ذهن ما دوباره نوشته می شوند؟
ما اینجا درمعرض طوفان عظیم انقراض زندگی می کنیم
که می تواند باعث از بین رفتن نیمی از گونه های
موجود در کره زمین تا پایان قرن شود،
و بهمین خاطر است که ما به صرافت اهمیت دادن
دادن درباره این گونه ها افتاده ایم و نه بقیه شان؟
خب، یک رشته نسبتا جدیدی هست از
علوم اجتماعی که شروع به نگاه کردن به
این پرسشها کرده و تلاش در باز کردن روابط
فدرتمند و بعضا نسبتا شیزوفرنیکی دارد
که با حیوانات داریم،
و من زمان زیادی را صرف نگاه کردن
به نشریات دانشگاهی کرده ام،
و همه آنچه واقعا می توانم بگویم این است که یافته هایشان
بطرز اعجاب آوری بازه ای گسترده دارند.
بنابراین برخی از موارد مطلوبم شامل این میشود که
هر چه بیشتر شخصی در نیویورک بالا تلویزیون تماشا کند
بهمان میزان بیشتر از این که مورد
حمله خرس سیاهی قرار گیرد می ترسد.
اگر ببری را به یک آمریکایی نشان دهید
بیشتر احتمال دارد که او را ماده فرض کنند
تا نر.
درطی یک تحقیق، یک مار مصنوعی را
بهمراه یک لاک پشت مصنوعی در کنار جاده ای قرار دادند،
راننده ها بیشتر از لاک پشت، به مار زدند،
و حدود سه درصد از رانندگانی که حیوانات مصنوعی را زدند
به نظر می رسید که عمدا این کار را کردند.
زنها در مقایسه با مردها بیشتر هنگام دیدن
دلفین ها در خیزاب کنار دریا دچار «حس جادویی» می شوند.
شصت و هشت درصد مادرها با
« میزان احساسات بالا از حق ذهنی و عزت نفس»
با گربه های رقصنده در آگهی تبلیغاتی
برای پیورینا [ برند خوراک حیوانات دست آموز] همذات پنداری کردند.( خنده)
آمریکایها شاه میگو را مهم تر
از پنگوئنها می دانند
اما همچنین خیلی خیلی کودن تر.
بوقلمونهای وحشی تنها کمی خطرناک تر از سمورهای دریایی تصور می شوند،
و پانداها دو برابر کفشدوزک ها دوست داشتنی هستند.


خب بعضی از اینها فیزیکی است، نه؟
ما تمایل بیشتری به همدردی با حیواناتی داریم که شبیه ما هستند،
و بخصوص آنهایی که شباهت به نوزاد آدمی دارند،
با چشمانی درشت، و خیره به جلو
و چهرهای گرد،
از این مدلهای کپل مپل.
برای همین است که اگر کارت کریسمس می گیرید، مثلا
از عمه بزرگتان در مینسوتا،
معمولا رویش بچه پنگوئنی کرک دار است،
و نه یک چیزی مثل عنکبوت گرگی خلیج گلیشر.
اما خب همه اینها فیزیکی نیست، نه؟
طرز فکر ما درباره حیوانات بعد فرهنگی دارد،
و ما داستانهایی درباره این حیوانات می گوییم،
و مثل همه داستانها
آنها بواسطه دفعات و جاهایی که تعریفشان می کنیم
شکل گرفته اند.
خب پس باز درباره آن لحظه در ۱۹۰۲
فکر کنید جاییکه خرسی خشمگین
تبدیل به تدی خرسه می گردد.
در چه بستری این اتفاق افتاد؟
خب، آمریکا داشت شهری میشد.
بنابراین مسافتی در حال رشد بین ما و طبیعت وجود داشت.
فضایی ایمن که بتوانیم
درباره خرسها تجدیدنظر کرده و درباره شان خیال پردازی کنیم.
طبیعت تنها به این خاطر توانست شروع به قابل تحسین و
ناب بودن کند که دیگر لازم نبود از آن بترسیم.
و می توانید شاهد این باشید که این چرخه
دوباره و دوباره با بقیه انواع حیوانات بازی می شود.
مثل این به نظر می رسد که ما همیشه بین
شیطانی دانستن یک گونه و محو کردنش گیر کرده ایم و
بعد موقعیکه خیلی به انجامش نزدیک شده ایم،
با آن مثل یک سگ توسری خورده همدردی می کنیم
و میخواهیم که به آن شفقت نشان دهیم.
در نتیجه قدرتمان را اعمال می کنیم،
اما بعد از این که چقدر قدرتمندیم
آزرده خاطر میشویم.


بنابراین برای مثال، این
شاید یکی ازهزاران نامه و نقاشی باشد که
کودکان برای دولت بوش فرستاند،
خواهش کردند که از خرس قطبی تحت لایحه
گونه های در حال خطر محافظت کند،
و اینها در اواسط دهه ۲۰۰۰ فرستاده شدند،
زمانی که اگهی درباره تغییرات اقلیمی ناگهان شدت گرفت.
ما مدام آن تصویر مربوط به خرس قطبی را می دیدیم
که روی تکه یخ شناوری جدا افتاده بود
و واقعا عبوس بنظر می رسید.
روزها را صرف دیدن این فایلها کردم.
واقعا دوستشان دارم. این یکی مورد علاقه ام است.
اگر بتوانید ببینید، یک خرس قطبی است که در حال غرق شدن است
و بعد همچنین بطور همزمان توسط یک کوسه و
خرچنگ دریایی خورده میشود.
این یکی کار کودکی بنام فریتز است،
و او راستش راه حلی برای تغییرات اقلیمی دارد.
او بواسطه راه حلی بر پایه اتانول توانسته مسله را حل کند.
می گوید: من درباره خرسهای قطبی حس بدی دارم.
خرسهای قطبی را دوست دارم.
همه می توانند از آب ذرت برای ماشینها استفاده کنند. اثر فریتز.
بمدت ۲۰۰ سال، مکتشفان قطب شمال را داشتیم
که درباره پریدن خرسهای قطبی به داخل قایق هایشان می نوشتند
و سعی می کردند آنها را بخورند،
حتی گاهی خرسها را آتش می زدند،
اما برای بچه ها خرس قطبی اینطور نیست
و راستش آنها حتی خرس قطبی را آنطوری
که من در دهه ۸۰ می دیدم هم نمی بینند.
منظورم این است که ما به این حیوانات بعنوان
اربابان اسرارآمیز و وحشت آور قطب شمال فکر می کردیم.
اما حالا ببینید که این تغییر آب و هوا چقدر سریع
تصویر این حیوانات را در ذهنمان تغییر داده است.
از این جانور خونخوار آدمکش به این
قربانی درحال غرق شدن و شکننده تغییر داده است.
و وقتی درباره اش فکر کنید، به نوعی
پایان داستانی است که
تدی خرسه شروع به گفتنش در سال ۱۹۰۲ کرد،
زیرا آن وقت، آمریکا کم یا بیش
در سهم خویش از این قاره به پیروزی رسیده بود.
ما تازه فرصت پیدا کرده بودیم
برای اینکه به سروقت این آخرین شکارچیان وحشی برسیم.
اکنون، دسترسی جامعه به راس دنیا
امتداد یافته است،
و باعث شده که حتی این قویترین و دور افتاده ترین
خرسهای روی زمین در
قربانیان بی تقصیر و دوست داشتنی به نظر رسند.


اما مطلع هستید که داستان تدی خرسه یک پی نوشت هم دارد
که بسیاری از مردم چندان درباره اش حرف نمی زنند.
ما می خواهیم دربار اش حرف بزنیم،
زیرا حتی با اینکه واقعا بعد از ماجرای شکار
روزولت در ۱۹۰۲ برای این اسباب بازی
چندان زمان نبرد تا در مقیاسی وسیع فراگیر شود،
اکثر مردم فهمیدند که مُدی زودگذر بود.
یک جور نوظهوری سیاسی احمقانه بود
و زمانی که رییس جمهور دوره اش تمام میشد از بین می رفت،
و هنگتمی که در ۱۹۰۲ وقتی جانشین روزولت،
ویلیام هاوارد تفت،
آماده آغاز کارش بود،
صنعت اسبا بازی در جستجوی صید
طعمه بزرگ بعدی بود.
خیلی خوب عمل نکردند.


ژانویه آن سال، "تفت" میمان افتخاری
ضیافتی در آتلانتا بود،
و در روزهای پیش رو
اخباری داغ در فهرست بود.
آنها قرار بود از وی با جانوری
که مختص جنوب استقبال کنند، خوراکی واقعا لذیذ
به اسم صاریغ و سیب زمینی.
خب یک صاریغ درسته را داشتیم
که در بستری از سیب زمینی های شیرین سرخ می شد،
و بعد بعضا دم بزرگ آن را هم باقی می گذاشتند
که مثل یک رشته گوشتی بزرگ بود.
آنچه که سر میز تفت آورده شد
۱۸ پاوند وزن داشت.
بنابراین بعد از شام، ارکستر شروع به نواختن کرد،
و میهمانان زدند زیر آواز،
و یکهو، تفت با این کادویی
که گروهی از حمایت کنندگان بومی
به او اهدا کردند، شگفت زده شد،
و این یک اسباب بازی پشمالوی صاریغ( پستانداری گوشتخوار از راسته کیسه داران) بود،
با چشمان منجوقی و گوشهای کچل،
و این محصولی جدید بود که قرار بود جوابی
باشد از سوی ریاست جمهوری ویلیام تفت
به تدی خرسه روزولت.
آن را « بیلی صاریغ» نامیدند.
ظرف ۲۴ ساعت، کمپانی بیلی صاریغ جورحیا
تاسیس شد و به راه افتاد، و به
معامله آنها در سطح ملی پرداختند،
و لوس آنجلس تایمز با قاطعیت
اعلام کرد که « تدی خرسه
به صندلی عقب تعبید شده و
بمدت چهار سال، احتمالا هشت،
بچه های آمریکایی
با بیلی صاریغ بازی خواهند کرد.
بنابراین از آن لحظه، تب صاریغ فراگیر شد.
کارت پستالهای بیلی صاریغ ، سنجاقهای بیلی صاریغ،
پارچهای بیلی صاریغ برای خامه در سرو قهوه .
بیلی صاریغهای کوچکی هم سر یک تکه چوب بود که
بچه ها می توانستند مثل پرچم در اطراف تکان دهند.
اما با همه این بازاریابی ها
عمر بیلی صاریغ
بطرز رقت آوری کوتاه بود.
این اسباب بازی شکست مطلق بود،
و تا آخر سال کاملا به دست فراموشی
سپرده شد.
و این بدان معناست که بیلی صاریغ حتی تا
کریسمس هم دوام نیاورد،
که وقتی درباره اش فکر می کنید برای یک
اسباب بازی بنوعی تراژدی قلمداد می شود.


بنابراین قادریم عدم موفقیت آن را به دو طریق شرح دهیم.
نخست، خب، کاملا مشخص است.
سینه ام را جلو می می دهم و بهر حال با صدای بلند می گویم :
صاریغ ها زشت هستند. (خنده)
اما چیزی که شاید مهم تر باشد
داستان بیلی صاریغ است که کاملا اشتباه پیش رفت،
بخصوص در مقایسه
با داستان تدی خرسه.
بهش فکر کنید: آنچه در تاریخ تکاملی بشر بیش از
همه درباره خرسها ما را تحت تاثیر قرار داد
استقلال کامل آنها از ما بوده است.
این که آنها این زندگهای موازی را بعنوان رقیب
و تهدید کننده زندگی می کنند.
آن زمانی که روزولت برای شکار به می سی سی پی رفت
آن جایگاه و منزلت در حال خرد شدن بود،
و حیوانی که به درخت با طناب بسته شده بود
در واقع نمادی برای تمامی خرسها بود.
خواه آن حیوانات زندگی می کردند یا میمردند هم اکنون
تماما به این شفقت یا
بی تفاوتی آدمها بستگی داشتند.
آنها چیزی واقعا بدشگون
درباره آینده خرسها گفتند،
اما همچنین چیزی بسیار ناراحت کننده درباره این که ما تبدیل به چه می شدیم
اگر بقای حتی یک حیوانی مثل آن
به ما بستگی داشت.
خب اینک،یک قرن بعد، اگر اصلا
به این نکته توجه داشته باشید که چه اتفاقی در محیط زیست در حال رخ دادن است،
آن ناراحتی را با شدت خیلی بیشتر حس می کنید.
ما اکنون در دوره ای زندگی می کنیم که دانشمندان
شروع به نامیدن آن بعنوان « اتکاء بر مکالمه»کرده اند،
و این عبارت معنایش این است که ما چنان هم چیزی را درهم گسیخته ایم
که طبیعت شاید بخودی خود قادر به ایستادن روی پای خودش نباشد.
و بیشتر گونه های در حال خطر
تنها در صورتی بقا میابند
که ما آنجا در گوشه ای از قاب بایستیم و
دنیای اطراف را به نفع آنها تغییر دهیم.
خب ما دستهایمان را آلوده کرده ایم
و دیگر نمی توانیم از دخالت کردن شانه خالی کنیم،
و کلی کار لعنتی هست که باید انجام بشه.
همین الان، کرکسهای آمریکایی را آموزش می دهیم
که روی خطوط نیرو ننشیند.
به لک لک های فریاد زن آموزش میدهیم که زمستانها پشت سر
هواپیماهای فوق سبک کوچک به جنوب مهاجرت کنند.
آن بیرون به موش خرماها واکسن وبا را بصورت خوراکی میدهیم.
خرگوشهای پیگمی را با زنبور نر کنترل می کنیم.
بنابراین ما از سربه نیست کردن گونه ها
به مدیریت ذره بینی بقا گونه های بسیاری بطور نامحدود
رسیده ایم و کدامشان؟
خب، آنهایی که ما گفته ایم
داستانهایی را درباره آنهایی
ایجاب می کنند که ما تصمیم گرفته ایم باید بهشان بچسبیم.
خط بین مکالمه و اهلی کردن
محو است.


بنابراین آنچه گفته ام این است که قصه هایی
که درباره جانوران وحشی می گوییم بسیار فردی هستند
آنها می توانند غیرمنطقی باشند
یا خیالی و احساساتی نوشته شده باشند.
گاهی هیچ ربطی هم با حقایق ندارند.
اما در جهان متکی به گفتگو،
آن قصه ها پیامدهایی خیلی حقیقی دارند،
زیرا الان، چگونگی حس ما به یک حیوان است
که بر بقای آن اثر می گذارد
بیشتر از هر آنچه که درباره اش در کتابهای درسی
مربوط به زیست شناسی بخوانید.
قصه گویی الان اهمیت دارد.
احساسات اهمیت دارد.
تصور ما نیروی زیست شناسانه ای شده است.
و خب شاید مورد تدی خرسه برای این جواب داد
که افسانه روزولت
و آن خرس در می سی سی پی
یک جورهایی کنایه از این
مسئولیت بزرگ داشت که جامعه
در آن زمان شروع به پذیرفتن این موقعیت دشوار کرد.
۷۱ سال باید می گذشت تا
تا لایحه گونه های در حال خطر تصویب می شد،
اما واقعا، کل این عادات و رسوم قومی
تا حد بخشهای اولیه آن کاهش یافته است مثل صحنه ای که
در پنجره ای شیشه رنگی ببینید.
خرس قربانی درمانده ای است که به درختی بسته شده،
و رییس جمهور ایالات متحده
تصمیم گرفت کمی به آن رحم نشان دهد.
متشکرم.
(تشویق)
[ تصویرسازی از مکناتن]

