
صبح بخیر. خُب جادو شیوه شگرفی‌ست برای ایستادن بر فراز پیچ و خم حقیقت،
صبح بخیر. خُب جادو شیوه شگرفی‌ست برای ایستادن بر فراز پیچ و خم حقیقت،
تا بتونیم آنچه که علم فردا روزی به واقعیت تبدیل خواهد کرد را امروز ممکن سازیم.
تا بتونیم آنچه که علم فردا روزی به واقعیت تبدیل خواهد کرد را امروز ممکن سازیم.
به عنوان جادوگر سایبری، من عناصری از توهم و
و دانش را با هم ترکیب میکنم تا به ما احساس اینکه فن‌آوری‌های آینده
چگونه ممکنه تجربه شوند را بدهد.


احتمالا همه شما در مورد عینک گوگل شنیده اید.
این تکنولوژی جدیدی‌ست. به آن نگاه می‌کنید
و دنیایی که در پشت آن می‌بینید پر از اطلاعات می‌شود:
اسامی محلها، بناهای تاریخی، ساختمانها،
حتی شاید روزی نام غریبه هایی که در خیابان از کنار شما می‌گذرند.
خُب این عینک توهمی من است.
اینها کمی بزرگترند. اینها نمونه اولیه هستند.
و هنگامی که از این عینک نگاه میکنید، به ذهن فرد تولید کننده توهم سایبری نگاه اجمالی دارید.
و هنگامی که از این عینک نگاه میکنید، به ذهن فرد تولید کننده توهم سایبری نگاه اجمالی دارید.


بگذارید نشونتون بدهم که منظور چیست.
همه آنچه که نیاز داریم یک دست ورق بازی‌ست. هر جور کارتی می تونه باشه.
مثل این. اجازه بدید این را علامت بگذارم تا بتونیم
وقتی که دوباره دیدمش شناسایی اش کنیم.
بسیار خوب. یه علامت مشخص.
بگذارید اینو بگذارم توی دسته ورق،
یه جایی در این وسط‌ ها، اجازه بدید که شروع کنیم.


( موسیقی)


صدا: سیستم آماده. دریافت تصویر.


مارکو تمپست:برای برخی از شما که ورق بازی نمی‌کنید،
یک دست ورق از چهار خال مختلف تشکیل شده:
دل، گشنیز،
خشت، و پیک.
ورق‌ها از جمله قدیمی‌ترین نماد‌هاست،
و با روشهای مختلفی تفسیر شده.
حالا بعضی‌ها میگن این چهار خال
نماینده چهار فصل باشند.
این بهاره، این تابستان،
پائیز و


صدا: فصل مورد علاقه من زمستانه. مارکو: خُب آره، برای منم همینطوره.
برای من زمستان مثل جادو است. زمان تغییره،
وقتی گرما به سرما تبدیل میشه، آب به برف تبدیل میشه،
و سپس همه اینها ناپدید میشن.
در هر خال سیزده کارت وجود داره. (موسیقی)


صدا: هر کارت نماینده یک مرحله از ۱۳ چرخه ماه است.


مارکو: خُب از اینجا جزر،
و اینجا مد هست،
و ماه در وسط است.


صدا: ماه یکی ازقوی‌ترین نماد های جادو است.


مارکو: دو رنگ در یک دست ورق وجود داره.
رنگ قرمز
و رنگ مشکی،
که تغییر دائمی روز به شب را نشون میدهند.
که تغییر دائمی روز به شب را نشون میدهند.


صدا: نمی‌دونستم تو می‌تونی اینکار را بکنی.( خنده تماشاگران)


مارکو: ایا این اتفاقی است که در یک دست ورق ۵۲ کارت هست،
یا فقط به دلیل اینه که سال ۵۲ هفته است؟


(موسیقی)


صدا: اگر همه کارت های یه دست ورق را با هم جمع کنید،
نتیجه ۳۶۵ میشه.


مارکو: اوه، ۳۶۵، عدد تعداد روزهای سال،
تعداد روزهای بین هر روز تولد.
تعداد روزهای بین هر روز تولد.
آرزوکن. (صدای فوت کردن)


صدا: نگو، وگرنه به آرزوت نمی‌رسی.


مارکو: خُب، در حقیقت، تولد شش سالگی من بود
که من اولین دست ورق را کادو گرفتم،
و از همون روز، من به سراسر جهان سفر کردم،
و کارهای جادویی را برای پسراها و دخترها،
مردان و زنان، زنان و شوهران،
و هر نوع ملکه و پادشاهی اجرا کردم. (تشویق تماشاگران)


صدا: اینا کی هستند؟ مارکو : سازندگان فساد هستند. نگاه کن.
بیدار شو.


ژوکر: آه مارکو : آیا برای بخش مهمانی آماده‌ای؟


ژوکر: آماده! مارکو: بگذار ببینیم تو چی گرفتی.


ژوکر: نمایندگی چوب پوکو من. مارکو : آه ، مراقب باش.


ژوکر: واه ، واه ، واه، آه! (موسیقی)


مارکو: اما امروز، من برای تماشاگران متفاوتی برنامه اجرا می‌کنم.
من برای شما اجرا می‌کنم.


صدا: کارت علامت گذاری شده نشون داده شد. مارکو، گاهی مردم از من می‌پرسند
تو چطوری جادوگر شدی؟ آیا این یه کار از ساعت ۹ صبح تا ۵ بعدازظهره هست؟
البته که نه! شما باید ۲۴ ساعت کار در ۷ روز را تمرین کنید.
منظورم دقیقا ۲۴ ساعت، در هفت روز هفته نیست.
۲۴/۷ یه کمی اغراق آمیزه،
اما این به تمرین نیاز داره. حالا، بعضی از مردم می‌گن،
خُب، جادو، باید کاربعضی از
نیروی خارق العاده شریر و بد باشه. (خنده تماشاگران) (تشویق تماشاگران)


(موسیقی)


وای.
خُب، برای این، من فقط میگم، نه ، نه.
در واقع، در آلمان، این نَه و نَه است،( خنده تماشاگران)
جادو خیلی هم سخت نیست. هرچند باید بهتون هشدار بدهم،
هر وقت با یک نفر که کارتها را اینطوری بُر می زنه، بازی کردید،
برای پول بازی نکنید.


(موسیقی)


صدا: چرا که نه؟ این دست بسیار خوبیه.
شانس گرفتن یک چنین دستی ۴,۱۶۵ به یک است.


مارکو: بله، اما حدس می زنم دست من بهتره. ما شانس را زدیم (بُردیم)


صدا: فکر کنم تو به آرزویی که برای تولدت کردی رسیدی. مارکو: در واقع این من را با اخرین کارت تنها میگذاره،
و مهم‌ترین کارت:
اونی که علامت مشخصی رویش است.
و برعکس هر چیز دیگری که ما تاکنون دیدیم،
مجازی و یا غیر مجازی: کارت علامت گذاری شده شناسایی شد.


مارکو دیجیتالی: این بدون شک واقعی است.


مارکو: خدا نگهدار. (موسیقی)


سپاسگزارم.( تشویق تماشاگران)


( تشویق تماشاگران)


بسیار سپاسگزارم. ( تشویق تماشاگران)


( تشویق تماشاگران)

