
امروز قصد دارم در مورد پیش‌طراحی الکترونیکی صحبت کنم.


من در کنار چند چیز دیگر یک مهندس برق هستم،
بدین معنی که زمان نسبتا زیادی را برای طراحی و ساخت یک قطعه‌ی نوی تکنولوژیکی صرف می‌کنم،
بدین معنی که زمان نسبتا زیادی را برای طراحی و ساخت یک قطعه‌ی نوی تکنولوژیکی صرف می‌کنم،
و البته بطور خاص طراحی و ساخت قطعات الکترونیکی.
و چیزی که دریافتم اینکه فرآیند طراحی
و ساخت قطعات الکترونیکی با هر شیوه‌ای مشکل و گیج کننده‌ست.
یعنی این فرآیندی بسیار آهسته است، و بسیار گران قیمت،
و نتیجه‌ی این فرآیند،
یعنی صفحه‌ی مدار الکترونیکی،
با انواع شیوه‌های قابل توجهی محدود شده است.
خُب اینها عموما بسیار کوچکند، مربع شکل
و تخت و سخت هستند، و بیشتر آنها
خیلی هم جذاب نیستند، بنابراین من و اعضای تیمم
در مورد شیوه‌هایی فکر کردیم که واقعا فرآیند و برآیند طراحی الکترونیکی را تغییر بده و آنها را ترکیب کند.
در مورد شیوه‌هایی فکر کردیم که واقعا فرآیند و برآیند طراحی الکترونیکی را تغییر بده و آنها را ترکیب کند.


و خب چی می‌شد اگر می‌تونستیم قطعات الکترونیکی را اینجوری طراحی می‌کردیم؟
خُب چی می شد اگر شما می‌تونستید این کار را خیلی سریع،
خیلی ارزان، و شاید جالب‌تر انجام می‌دادید،
واقعا روان‌تر و رساتر و حتی مبتکرانه‌تر؟
آیا خیلی جالب نمی‌شد و امکانات زیادی را در اختیار ما نمی‌گذاشت؟
آیا خیلی جالب نمی‌شد و امکانات زیادی را در اختیار ما نمی‌گذاشت؟


قصد دارم دو پروژه را را با شما درمیان بگذارم که
پژوهشی در راستای این هدف‌ست، و ما با این یکی شروع می‌کنیم.
(ویدئو) قطعات الکترونیکی آهنربایی و کاغذ آهنی.
یک قلم رسانا از آزمایشگاه لویز در دانشگاه ایلینویز.
صفحه‌ای از کاغذ خودچسب.
با سرعت ۴برابر.
ساخت یک سوئیچ.
موسیقی: دی جی شادو.
اضافه کردن برخی از اطلاعات با میکروکنترلر.
طراحی یک رابط کاربری .


(موسیقی)
(خنده تماشاگران)
(تشویق تماشاگران)


خیلی جالب و بامزه نیست؟ ما هم اینطور فکر می‌کنیم.
خُب حالا که ما این ابزار را ساختیم
و این مواد را یافتیم که به ما اجازه می‌ده که این‌کارها را بکنیم،
ما شروع کردیم به فهمیدن اینکه اساسا هر چیزی
که ما می‌تونیم با با کاغذ انجام بدیم، هر کاری که می‌تونیم
با یک تکه کاغذ و قلم انجام بدیم
حالا می‌تونیم با قطعات الکترونیکی انجام بدیم.
خُب پروژه بعدی که می‌خوام نشانتان بدم نوعی
کشف عمیق‌تری از این امکانات‌ست.
و من می‌گذارم که خودش، خودش را معرفی کند.


(موسیقی)
(تشویق تماشاگران)


خُب در این فرایند قدم بعدی برای ما
این است که راهی پیدا کنیم که اجازه بده همه شما چیزی مثل این را بسازید،
این است که راهی پیدا کنیم که اجازه بده همه شما چیزی مثل این را بسازید،
و خُب شیوه‌‌ی رسیدن به این هدف استفاده از
کارگاه‌های آموزشی برای مردم‌ست، جایی که بهشان توضیح می‌دیم
که چگونه می‌تونند از این نوع ابزار استفاده کنند، و سپس همچنین
تلاش کنیم که این ابزار و مواد و فن‌آوری برداریم
و از راه‌های گوناگونی آن را به جهان واقعی ببریم.
و بنابراین خیلی زود، شما قادر خواهید بود که در این روش اساسا جدید با این نوع الکترونیک بازی کنید، بسازید و طراحی کنید.
و بنابراین خیلی زود، شما قادر خواهید بود که در این روش اساسا جدید با این نوع الکترونیک بازی کنید، بسازید و طراحی کنید.
بسیار سپاسگزارم. (تشویق تماشاگران)

