
من میخواهم باهاتون
درباره چیز بزرگی صحبت کنم.
ازاینجا شروع میکنیم.
65 میلیون سال قبل
دایناسورها روز بدی داشتند.
(خنده)
یک قطعه بزرگ از سنگ به عرض 6 مایل
که باسرعتی حدود 50 برابر
سرعت یک گلوله جنگی
به زمین برخورد کرد.
همه انرژیشو یکدفعه آزاد کرد
واون یک انفجاری بود
که کرخت کننده بود.
اگر شما هرسلاح هسته ای را که درزمان جنگ سرد
ساخته شده را بگیرید
همه را باهم جمع کنید و در یک زمان
همشون را منفجرکنید
یک میلیونیوم
انرژی آزاد شده دراون لحظه میشه.
دایناسورها واقعا روزبدی داشتند.
درسته؟


حالا یک تخته سنگ 6 مایلی خیلی بزرگه.
ما همه اینجا درتخته سنگ زندگی میکنیم.
اگه از پنجرتون به بیرون نگاه کنید
میتونید قله لانگ را ببینید که احتمالا باهاش آشنا هستید.
حالا برش دارید
ودرفضا بگذاریدش.
میکر را بگیرید.قله میکرمنظورمه
و اونوهم در فضا قرار بدید.
و قله اورستو k2
و قلل هند.
سپس شما کم کم به این عقیده میرسید
که چقدر سنگ ما داریم درموردش حرف میزنیم.درسته؟
ما میدونیم اون اونقدربزرگ بود بخاطر
اثری که داشت و گودالی که از خودش بجا گذاشت.
اون به برخورد کرد که ما الان بنام Yucatan میشناسیم
خلیج مکزیک.
شما میتونید اینجا ببینیدش
اگه کوزومل را تشخیص بدهید
از ساحل شرقی.


اینجا بزرگی گودال را نشان میده.
عظیمه.برای اینکه یک مقیاس بهتون بدم
این مقیاس اینه
50 مایل در قله و
100 کیلومتر در انتها.
این 300 کیلومتر طول داشت—200مایل—
یک گودال بسیاربزرگ که حفرشده
ومقدارمتنابهی ازخاک زمین به بیرون پاشیده شده
و چه آتشهایی درهمه این سیاره شروع شد.
اینقدر خاک به آسمان پاشیده شد که خورشیدو بپوشونه.
اون 75درصد گونه های موجود
روی زمین را ازبین برد.
حالا نه اینکه همه شهاب سنگها اینقدر بزرگند
بعضیاشون کوچکترند.
این یکیشه که اومد
به آمریکا
در اکتبر1992.
اون دریک جمعه شب وارد شد.
چرا اینقدر اهمیت داره؟
چون دوربینها اونجا بودند
و محبوب شد ومردم و
والدین فرزندانشون را برای باز فوتبال آورده بودند تا از بازی کردنشان فیلم بگیرند
والدین فرزندانشون را برای باز فوتبال آورده بودند تا از بازی کردنشان فیلم بگیرند
واین اون روز جمعه بود
اونها توانستن این اثر بزرگ را ببینند و
با عبور از مسیرهای بالای
ویرجینیای غربی مریلند پنسیلوانیا
ونیوجرسی تا اینکه
به یک ماشین درنیویورک برخورد کرد.
(خنده)


این یک گودال با عرض۲۰۰ مایلی حاصل از برخورد شهاب سنگ نیست،
ولی شما مجددا میتونید صخره را ببینید
که درست اینجا است.
درحدود اندازه یک توپ فوتبال که برخورد میکنه
به یک ماشین و به اون صدمه میزنه
این احتمالا درحدود اندازه
یک اتوبوس مدرسه بوده وقتی که برای اولین بار وارد شده.
اون دراثر فشارجوزمین شکسته شده
تکه تکه شده و قطعاتش ازهم پاشیدندوسقوطکردند
وصدمه وارد کردند.
شما نمیخواستی که اون سقوط روی پات بیفته
یا روی سرت چراکه درغیراینصورت صدمه به شما وارد میکرد.
وخیلی بد میشد.
ولی اون ازبین نمیره میدونید همه زندگی
روی زمین خوبه درنتیجه معلوم میشه
شما به چیزی با 6 مایل طول نیازندارید
که صدمات زیادی بزنه.
این یک نقطه میانه بین سنگ ریز
و سنگ عظیم الجثه است و درواقع اگه کسی از شما
قبلا به وینسلو در آربزونا رفته باشه
یک گودال در بیابان که
که خیلی مشخصه بنام گودال متور وجود داره.


برای اینکه یک مقیاس اندازه گیری بهتون بدم درحدود یک مایل عرض داره.
اگه شما به بالای اون نگاه کنید یک پارکینگ بزرگه
و وسایل تفریحی اونجا وجود دارند.
اون تقریبا یک مایل عرض و 600 پا عمق داره.
شیی که اونوپدید آورده حدودا شاید
30 تا 50 یارد(27 تا 45 متر) عرض داشته تقریبا اندازه
تالار مکی در اینجا.
اون با سرعتی سرسام آور اومد
وبه زمین برخورد کرد منفجرشد
وتقریبا به اندازه 20 میلیون تن بمب هسته ای از خودش انرژی آزادکرد.
وتقریبا به اندازه 20 میلیون تن بمب هسته ای از خودش انرژی آزادکرد.
یک بمب خیلی سنگین.
این درحدود 50000 سال پیش بود که ممکنه
چندتایی بوفالو یا گوزن نر را ازبین برده باشه
یا موجوداتی مثل اونو درخارج از این بیابان.
اما احتمالا باعث نشده
که تخریب جهانی صورت گرفته باشه.


این معلوم نمود که اینها مجبورنیستند
برای اینکه خرابی زیادی به باربیاورند به زمین برخوردکنند.
حالا در1908 در سیبری نزدیک
ناحیه "تانگوسکا"—برای اونهایی که
طرفدار دن آکروید هستند و فیلم"ghostbusters" را دیدند
وقتی که او درباره بزرگترین ترک عرضی صحبت کرد
اززمان انفجار سیبری در 1909 جایی که
او تاریخ را اشتباه کرد.ولی حالش خوبه.(خنده حاضرین)
1908 بود.خوب بود.من میتونم باهاش زندگی کنم.
(خنده حاضرین)
سنگ دیگری بسمت جو زمین اومد
و این یکی بالای زمین منفجر شد
چندین مایل بالای سطح زمین.
گرمای حاصل از انفجارباعث آتش سوزی
درجنگل زیرش میشه . موج شوک
پایین اومد و درختها را ضربه زد
برای صدها مایل خوب؟
این یک صدمه بسیارزیادی رساند.
ودوباره این یک سنگ بود تقریبا
به اندازه این تالاری که شما دراون نشستید.


درگودال متور از فلز ساخته شده
وفلز خیلی سخت تراست که به زمین
فرورفتگی را درست کرد.
اونی که بالای تانگوسکا است احتمالا از سنگ ساخته شد
و خیلی هم شکننده و ترُد تر است برای همین
درهوا منفجرشد.بهرشکل اینها
انفجارهایی عظیم 20 مگاتنی هستند.
حالا وقتی این چیزها منفجرمیشن
قرارنیست که به اکولوژی جهان صدمه بزنند.
قرارنیست کاری شبیه
کاری که دایناسورها را کشت انجام بدهند.
اونها به اندازه کافی بزرگ نیستند.
ولی صدمات اقتصادی جهانی را موجب خواهند شد.
چرا که اونها لزوما اجباری به برخورد ندارند
برای ایجاد چنین صدمه ای.
اونها مجبور به تخریب جهانی نیستند.
اگه یکی از اینها برخورد میکرد
به جایی خیلی زیادبرخوردمیکرد یک ترس ایجادمیکرد
اما اگه به شهری مخصوصا مهم میامد
-نه اینکه شهری ازبقیه شهرها مهمترباشه
ولی برخی ازاونا که ما بیشتربهشون وابسته ایم
در اساس اقتصادجهانی-اون میتونه انجام بده
بعنوان یک تمدن به ما صدمه بزرگی خواهد زد.
بعنوان یک تمدن به ما صدمه بزرگی خواهد زد.


میترسم که اون به شما برخورد کنه...
(خنده حاضرین)
چه کاری درباره این میتونیم انجام بدیم؟خب؟
این یک تهدید بالقوه است.
بگذارید بکویم که ما بیش از ۶۵ میلون سال تاثر بسیار عمیقی مانند تاثیری که بر دایناسورها گداشت را نداشتیم. اونها خیلی نادرند.
بگذارید بکویم که ما بیش از ۶۵ میلون سال تاثر بسیار عمیقی مانند تاثیری که بر دایناسورها گداشت را نداشتیم. اونها خیلی نادرند.
بگذارید بکویم که ما بیش از ۶۵ میلون سال تاثر بسیار عمیقی مانند تاثیری که بر دایناسورها گداشت را نداشتیم. اونها خیلی نادرند.
کوچکترهاشون بیشتر اتفاق میفته ولی
احتمالا بترتیب یک هزاره
هر چندصدسال یا هرچندهزارسال
اما هنوز چیزی برای اگاه شدن هست.
خب ما چکار میکنیم دربارشون؟
اولین چیزی که ما باید انجام بدیم پیدا کردنشونه.
این یک تصویر از یک شهاب سنگه که
درسال 2009 از کره زمین عبورکرد.
درست اینجا
ولی میتونید ببینید بشدت ضعیفه.
من حتی نمیدونم آیا میتونید ببینیدش یا نه
در ردیف پشتی.اینها ستاره هستندد.
این یک سنگه که حدود 30 یارد(27متر)عرضش بود
وتقریبا اندازه اونی که منفجرشد
دربالای تانگاسکا و به آریزونا 50000 سال پیش.


اینها کمرنگند.
اونها سخت هستند برای دیدن و آسمان واقعا بزرگه.
ما مجبوریم درابتدا اینهاروپیداکنیم.
خب خبرخوب اینه که ما داریم دنبالشون میگردیم.
ناسا(سازمان هوافضای آمریکا) پول وقف این موضوع کرده.
موسسه ملی علوم
سایر کشورها خیلی علاقمند انجام اینکارهستند.
ماداریم تلسکوپی میسازیم که
بدنبال تهدید میگرده.این یک قدم بزرگ نخستینه
ولی قدم بعدی چیه؟ قدم دوم
اینه که هنگامی که میبینیم یکی از اینها بطرف ما میاد باید اونا متوفق کنیم. ما چکار میکیم؟
اینه که هنگامی که میبینیم یکی از اینها بطرف ما میاد باید اونا متوفق کنیم. ما چکار میکیم؟
شما احتمالا درباره شهاب سنگ آپوفیس شنیده اید
اگه نشنیده اید خواهید شنید.
اگه درباره مایان2012 آپوکالیپس شنیده اید
قراره درباره آپوفیس بشنوید
چراکه شما به هرصورت به شبکه محشرمتصل شده اید
چراکه شما به هرصورت به شبکه محشرمتصل شده اید


آپوفیس یک شهاب سنگ است که درسال 2004 کشف شد.
اون تقریبا 250 یارد(225 متر) عرض داشت
که نسبتا بزرگه میدونید
بزرگتر از یک استادیوم فوتبال—وقراره
از زمین در سال آپریل 2029عبورکنه
وقراره ازنزدیکی ما عبورکنه
که درواقع قراره بیاددرست زیر
ماهواره هواشناسی ما.
نیروی جاذبه زمین قراره مدار را خم کنه
مدار اینو که اگه درست باشه
اگه از این ناحیه ازفضا عبورکنه
ناحیه ای بشکل دانه لوبیا بنام
سوراخ کلید که نیروی جاذبه زمین خم خواهد کرد
اونو درست بقدر7سال دیگه
در13 آپریل که یک روز جمعه است
یادآورمیشم درسال 2036...(خنده حاضرین)
—شما نمیتونید برنامه ریزی کنید به این نوع—
آپوفیس قراره بما برخورد کنه
واون 250 مترعرض
صدمه غیرقابل باوری را ایجادمیکنه.


خبرخوب اینه که شانسش که
درواقع از این سوراخ کلید میگذره
وبه ما برخوردمیکنه با احتمال یک درمیلیونه
تقریبا—خیلی خیلی کم محتمله که من شخصا
نمیخواهم بیداربمونم و نگرانش باشم.
من فکرنمیکنم آپوفیس مشکلی باشه
درواقع آپوفیس یک سعادت درلباس مبدله
چراکه اون ماراازخطرآگاه میکنه
ازاین چیزها.
این چیز کشف شد درست چندسال پیش
ومیتونه چندسال دیگه بما اصابت کنه.
این اتفاق نمیفته ولی یک فرصت مطالعه بما میده
برروی این نوع از شهاب سنگها.ما واقعا
لزوما نفهمیدیم این سوراخ کلیدهارا
وحالا میدونیم و مشخص میشه
که اون واقعا مهمه چراکه چطور شما
شهاب سنگی ماننداینو متوقف میکنید؟


خب..بگذارید بپرسم چه اتفاقی میفته اگه شما
درمیان یک جاده واستادیدو یک ماشین
بسمت شما میاد؟ چکارمیکنید؟ اینکارو میکنید.
درسته؟ حرکت. ماشین ازکنارشما رد میشه.
ولی ما نمیتونیم زمینو حرکت بدیم حداقل
نه براحتی ولی میتونیم یک شهاب سنگ کوچکو حرکت بدیم.
و معلوم میشه ما حتی اینکارو انجام داده ایم.
درسال 2005 ناسا یک راکت آزمایشی
بنام اثر عمیق را پرتاب کرد که
یک تکه ازش به هسته یک ستاره دنباله دار برخورد محکمی کرد.
ستاره های دنباله دار خیلی شبیه شهاب سنگند.
هدف براه آوردنش بزور نبود.
هدف ساختن یک گودال برای حفاری کردن برای مواد ودیدن
ما کمی درباره آنچه که در زیر سطح این ستاره دنباله دار بود یاد گرفتیم.
ما کمی درباره آنچه که در زیر سطح این ستاره دنباله دار بود یاد گرفتیم.
ما کمی درباره آنچه که در زیر سطح این ستاره دنباله دار بود یاد گرفتیم.
ما ستاره دنباله دارو حرکت دادیم
نه خیلی زیاد ولی هدف این نبود.
به هرجهت دربارش فکرکنید.
این چیز داره دورخورشید میگرده
با سرعت 10 مایل درثانیه 20 مایل درثانیه.
ما یک راکت فضایی را پرتاب کردیم و بهش برخوردکرد خوب؟
تصور کنید چقدرسخت میتونه باشه ولی ما انجامش دادیم.
این یعنی ما دوباره میتونیم انجامش بدیم.


اگه ما یک شهاب سنگو که داره بطرف مامیاد را میبینیم
ودرست بسمت ما میاد
و ما دوسال زمان داریم تا بووووم برخوردکنیم.
میتونید سعی کنید—میدونید اگه تماشا کنید
فیلمها را ممکنه دربارش فکرکنید.
چرا ما از سلاح اتمی استفاده نمیکنیم؟
اون مثل اینه که شما میتونی امتحان کنی ولی مشکل زمان بندی است.
شما یک سلاح اتمی را به اون شلیک میکنید
شما باید اونو درظرف کسری از ثانیه منفجرکنید
وگرنه اون را ازدستش میدید.
وبسیاری ازمشکلات دیگه.
با اون( سلاح اتمی). اون انجامش خیلی سخته.
ولی فقط اصابت چیزی؟ اون خیلی راحته.
من فکرمیکنم حتی ناسا میتونه اونو انجام بده
واونها ثابت کردند که میتونند(خنده حاضرین)
مشکل اینه که چه اتفاقی میفته اگه شما اصابت کنید
به این شهاب سنگ شما مدارو تغییردادید
شما مدارو اندازه گیریمیکنید و بعد میفهمید
اوه بلی ما اونو بطرف یک سوراخ کلید هل دادیم
وحالا اون قراره طی سه سال بما برخورد کنه.


خب بنظرمن خب.خوبه؟
اون درعرض 6 ماه بما قرارنیست برخورد کنه.این خوبه.
حالا ما سه سال زمان داریم تا کاردیگه ای انجام بدیم.
ومیتونید مجددا بهش اصابت کنید.این نوعی از
بی مهارتی است .شما ممکنه فقط اونو هل بدید
به سوراخ سوم یا چیزی مثل اون ولی شما اونکارو نمیکنید.
و این اون قسمتیه که من خیلی دوستش دارم.
(خنده حاضرین)
بعدازاین تصادم
ما قراره به این چیز شاخ به شاخ تصادم کنیم.
بعد ما دستکشهای مخملی میاریم.
(خنده حاضرین)
گروهی از دانشمندان و مهندسین هستند
فضانوردها هستند که خودشون را
موسسه بی 612 مینامند. امیدوارم برای شماهایی که
شاهزاده کوچولو را خوانده اید مرجع آن را بفهمید.
شاهزاده کوچولو که در یک شهاب سنگ که 612 نامیده میشد زندگی میکرد.
شاهزاده کوچولو که در یک شهاب سنگ که 612 نامیده میشد زندگی میکرد.


اینها انسانهای باهوشی هستند—زن و مرد—
فضانورد ماننداونچه گفتم مهندسین.
راستی شوایکارت
که فضانورد آپولو9 بود دراین گروهه.دن دوردا دوست من
که این تصویرو درست کرد اینجا کارمیکنه
در انستیتوی تحقیقات جنوب غرب در بولدر
درخیابان ولنات. اواین تصویرو درست کرد
ودرواقع یکی از فضانوردانی
که براشون کار میکنه.اگه ما یک شهاب سنگ را ببینیم
میخواد به زمین برخورد کنه وما
و ما زمان کافی داریم میتونیم بهش صربه بزنیم تا بسمت مداربهتر دیگری حرکت کنه.
.ولی بعد چیزی که ما انجام میدیم پرتاب
یک راکت که باید یک یا دوتن باشه.
اون نمیخواد عظیم باشه—دوتن—
نه اونقدربزرگ-وشما اونو نزدیک شهاب سنگ پارکش کنید.
شما روش فرود نمیایید چراکه این چیزها
میچرخند گوشه به گوشه.اون خیلی سخته که روش فرود بیاید.
درعوض بهش نزدیک میشید.


جاذبه شهاب سنگ راکت را میکشه
و راکت دوتن وزن داره.
این یک جاذبه کوچک داره ولی بقدری هست
که بتونه شهاب سنگ را بکشه و شما
تنظیم راکتتونو دارید-اوه
شما میتونید شکل سادشو ببینید ولی اینجا پرازراکته—وشما
اساسا این افراد با جاذبشون متصلند
واگه شما راکت را حرکت بدید
خیلی آهسته براحتی میبینید
که اون صخره باظرافت به یک مدار ایمن میره
شما حتی دریک مداردورزمین قرارش میدید
جایی که ما میتونیم استخراجش کنیم اگرچه
این یک کاردیگری است.من به اون کاردست نمیزنم.
(خنده حاضرین)
ولی اگر ثروتمند میبودیم
(خنده حاضرین)


ولی بهش فکر کنید خب؟
اینها سنگهای بزرگ پرنده هستند
وبه ما برخورد میکنند
وبه ما صدمه میزنند ولی ما فهمیده ایم چگونه اینکارو انجام بدیم
وتمام قطعات سرجاشون هستند برای انجام اینکار.
ما فضا شناسانی داریم که با تلسکوپها
بدنبالشون هستند.ما آدمهای باهوشی داریم
خیلی خیلی باهوش که علاقه مندند
درباره فهمیدن چگونگی
تعمییر مشکل و ما برای اینکار فن آوری لازم را داریم.
این راکت درواقع نمیتونه ازراکتهای شیمیایی استفاده کنه.
راکتهای شیمیایی اطمینان زیادی را ایجاد میکنند
راکت فقط پرتاب میشه.


ما چیزی بنام رانش یون اختراع کردیم
که یک موتور بسیار بسیار کم اطمینانیه.
اون تولید میکنه نیروی یک تکه کاغذ
دردست شما که بطورباورنکردنی سبکه
ولی میتونه برای ماهها و سالها
اون نیروی آرام را تولید کنه.
اگه کسی اینجا طرفدار استار ترک اصلی هست
اونها از میان یک کشتی فضایی که
یک رانش یون داشت میدویدند و اسپوک گفت
اونهاازنظر فنی پیچیده هستند
اونها بفاصله صدسال ازما جلوترند با این وسیله.
بلی ما این وسیلرو داریم.(خنده حضار)
ما این تشکیلات را نداریم
ولی این وسیله را داریم الان.
(تشویق حاضرین)
اسپوک.
(خنده)


درنتیجه...
این فرق
بین ما و دایناسورها.
این برای اونها اتفاق افتاد.
واجباری نیست که برای ما هم اتفاق بیفته.
تفاوت بین ما و دایناسورها
اینه که ما برنامه فضایی داریم
وما میتونیم رای بدهیم
ودرنتیجه میتونیم آینده مان را تغییربدیم.
(خنده)
ما توانمندی تغییر آینده مان را داریم.
مجبورنیستیم استخونهامون در۶۵ میلیون سال آینده در یک موزه خاک بخوره.
مجبورنیستیم استخونهامون در۶۵ میلیون سال آینده در یک موزه خاک بخوره.
مجبورنیستیم استخونهامون در۶۵ میلیون سال آینده در یک موزه خاک بخوره.
خیلی ممنون.
(تشویق حاضرین)

