
مباحثه اخیر برروی قوانین حق انحصاری
مانند sopa در ایالات متحده
ومعاهدهacta در اروپا
خیلی احساساتی بوده است.
ومن فکرمیکنم مقداری بی طرفی و استدلالهای کمًی در مسائل واقعا میتواند به این بحث کمک کند.
ومن فکرمیکنم مقداری بی طرفی و استدلالهای کمًی در مسائل واقعا میتواند به این بحث کمک کند.
بنابراین دوست دارم پیشنهاد کنم
که لبه میدان برنده حق انجصار را هر گاه که به آن برخورد میکنیم بکار گیریم و آن را ثبت کنیم
که لبه میدان برنده حق انجصار را هر گاه که به آن برخورد میکنیم بکار گیریم و آن را ثبت کنیم
که لبه میدان برنده حق انجصار را هر گاه که به آن برخورد میکنیم بکار گیریم و آن را ثبت کنیم


برای مثال همین اواخر
شرکت موشن پیکچر فاش کرد
که در اثر دزدی روی حق انحصار، اقتصاد ما ۵۸ میلیارد دلار درسال ضرر میدهد
کهدر اثر دزدی روی حق انحصار، اقتصاد ما ۵۸ میلیارد دلار درسال ضرر میدهد
حالا بجای فقط بحث برروی این اعداد
یک محاسبگر حق انحصاری آن را تجزیه و تحلیل خواهد نمود
و بزودی خواهد یافت که این پول
میتونه از این سالن
به سرتاسر بلوار اوشن
تا وستین و بعد به مریخ و .... کش بیابد-
صدای خنده...
...اگه ما از پنی ها استفاده کنیم


اکنون این بوضوح یک
بینش قدرتمند یا بقول برخی قدرت خطرناکه.
اما این یک اهمیت اخلاقی است.
چراکه این نمیتونه فقطخرده ارزش فرضیه ای
برخی فیلمهای غارتگری که داریم دربارش حرف میزنیم باشه
بلکه این ضررهای اقتصادی واقعی است.
این یک معادله است
بین همه افت محصول ذرت آمریکا
با همه محصولات میوه ما
همینطور گندم-تنباکو
برنج و ذرت خوشه ای—
هرچه ذرت خوشه ای است—ذرت خوشه ای کاهش یابنده-.


اما تعیین ضرر واقعی به اقتصاد
تقریبا ناممکنه.
مگراینکه از محاسبات حق انحصاری استفاده کنیم.
از زمانی که نپستر روی صحنه آمده ، درآمدهای حاصل از موسیقی تا ۸ میلیارد دلار درسال پایین می آید.
از زمانی که نپستر روی صحنه آمده ، درآمدهای حاصل از موسیقی تا ۸ میلیارد دلار درسال پایین می آید.
که این تکه ای از آنچه است که دنبالش میگردیم.
ولی درامد کلی فیلم
شامل تئاتر-ویدئوی خانگی و .. درحال افزایش است.
وتلویزیون و ماهواره و شبکه های خصوصی دارند راهشونو بسمت بالا میابند.
سایر بازارها مثل چاپ کتاب و رادیو
همینطور بالا هستند.
درنتیجه این تکه کوچک گم شده اینجا
معماست.


...صدای خنده...


...تشویق حاضرین...


از زمان بازارهای با محتوای بزرگ
باسابقه تاریخی حد متوسط درحال رشد بوده است
این رشد اضافه ای که غارت پیشگیری کرده است نمیباشد،
بلکه محاسبه حق انحصاری به ما میگه
که این باید از رشدی از بازار برخوردار باشه که در حد متوسط بازار قبلا نداشته است—
که این باید از رشدی از بازار برخوردار باشه که در حد متوسط بازار قبلا نداشته است —
چیزی که در دهه ۹۰ وجود نداشت-
چیزی که اینجا میبینیم
هزینه مرموزانه چپاول توسط فروش زنگ تلفن است.
...خنده حضار...
۵۰ میلیارد دلار از آن درسال
که کافیه در یک زنگ تلفن ۳۰ ثانیه ای
که میتونه از اینجا کش بیاد
به دوره انسانها نئاندرتال.
...خنده حضار...
این درسته.
..تشویق حاضرین...
من برنامه اکسل دارم.


...خنده حاضرین...


فیلمهای محلی بما میگن
که اقتصاد ما ضرر میده
بالغ بر ۳۷۰ هزار شغل برای سرقت محتوایی فیلمها
که نسبتا مقدار زیاده است هنگامی که به که آن به آن توجه کنید ، برگردیم به سا ۹۸
دفتر آمار بازارکار اشاره کرد
که تصاویرمتحرک و صنایع ویدیو
۲۷۰ هزار نفر را به کار گرفته بوده است.
داده دیگه ( نشان میدهند) که صنعت موسیقی در حدود ۴۵ هزار نفر را درخود داراست.
خُب ازدست دادن شغل که با حضور اینترنت همزمان شد
وهمه اون که سرقت محتوایی است
در صنایع محتوایی ما را با اشتال منفی تنها گذاشته.
و این درست یکی از چندین آمارهای به منفجر کننده مغز است
که محاسبین حق انحصار مجبور به مقابله روزمره با اون بودند.
و برخی از مردم فکرمیکنند که فرضیه رشته ای مشکله.


...خنده...


حال این یک عدد کلیدی از جعبه ابزار محاسبین حق انحصاری است
این مقدار دقیق از ضرر است
که به شرکتهای رسانه ای میرسه
هرزمان که یک موسیقی یا فیلم محفوظ از نظر حق انحصاری
به سرقت میره.
هالیوود و مجلس این عدد را از نظر ریاضیات بدست آوردند
زمانی که اونها آخرین بار نشستند که ضررهای حق انحصار را بهبود دهند
و این قانون را وضع کردند.
برخی فکرمیکنند این عدد یک کم بزرگه
ولی این محاسبین حق انحصار که خبره های رسانه ها هستند
شگفت زده هستند
که این با تورم سالیانه ترکیب نمیشه.


حالا وقتی این قانون اول بار تصویب شد
محبوبترین پخش کننده mp3 فقط 10 تا آهنگ درخودش نگه میداشت
و این یک هدیه بزرگ کریسمس بود.
چرا که چیزی که گردن کلفت ها نمیخواد
یک و نیم میلیون دلار-ارزش اجناس به سرقت رفته ازجیب شان.


...خنده حاضرین...


...تشویق حاضرین...


اینروزها یک آی پاد کلاسیک میتونه ۴۰۰۰۰ موسیقی را درخودش نگهداری کنه
که گفته میشه ۸ میلیارددلار-ارزش
رسانه بسرقت رفته است.
..تشویق حاضرین...
یا بعبارتی ۷۵۰۰۰ شغل.


...خنده حاضرین...


...تشویق حاضرین...


حالا شما ممکنه این محاسبات را عجیب بیابید
اما چونکه این حوزه
که بهترین چیزیست که برای خبره ها باقی مانده.
خب این برای الانه.
امیدوارم دفعه بعد بمن بپیوندید
زمانی که من درحال ساختن یک پرسشنامه علمی و واقیعت مدار خواهم بود
بسوی هزینه سرقت موسیقی خارجی به اقتصاد آمریکایی.


خیلی متشکرم.


...تشویق حضار...


متشکرم


...تشویق حضار

