
صبح بخير.
بياييد دقيقه اي به بزرگترين چهره دوران بنگريم، لئوناردو داوينچي.
همه ما با كارهاي خارق العاده او آشنا هستيم—
طراحي ها، نقاشي ها، اختراعات و نوشته هايش.
اما ما چهره او را نمي شناسيم.
هزاران كتاب در مورد او نوشته شده است،
اما هنوز در باره چهره او بحث ها ادامه دارد.
حتي اين پرتره مشهور از سوي تعداد زيادي از مورخان تائيد نشده است.


خوب شما چه فكر ميكنيد؟
آيا اين تصوير لئوناردو داوينچي است يا خير؟
بياييد پيداش كنيم.
لئوناردو كسي است كه همه چيز در اطرافش را به تصوير كشيده است.
او مردم، آناتومي، گياهان، حيوانات، مناظر، ساختمانها، آب و همه چيز را طراحي كرده است.
اما چهره اش را نكشيده است؟
باور اين براي من سخت است.
معاصران او چهره هايشان را به تصوير كشيده اند مانند اينهايي كه اينجا ميبينيد.
تمام رخ يا سه چهارم رخ.
پس قطعا نقاش بااحساسي چون لئوناردو
بايد چهره خودش را در زمانهاي مختلف كشيده باشد.
پس بياييد سعي كنيم آنها را بيابيم.


فكر ميكنم اگر تمام آثارش را بررسي كنيم
و بدنبال پرتره هايش بگرديم، چهره اش را كه به ما نگاه ميكند پيدا خواهيم كرد.
بنا بر اين من تمام نقاشي هاي او را نگاه كردم، بيش از 700 اثر،
و پرتره هاي مردان را بررسي كردم.
حدود 120 عدد است كه آنها را ميبينيد.
كدام اينها ميتوانند چهره خودش باشند؟
خوب، براي اينكه آنها بايد مثل آثار قبلي كه ديديم تمام يا سه چهارم رخ باشند.
پس ميتوانيم نيم رخ ها را حذف كنيم.
همچنين بايد به اندازه كافي دقيق باشند.
بنا بر اين ميتوانيم آنهايي كه خيلي مبهم يا خيلي سبك دار هستند را نيز حذف نماييم.
و از معاصرانش می دانيم
كه لئوناردو خيلي خوش تيپ، حتي مرد زيبايي بوده است.
بنا بر اين ما ميتوانيم زشتها يا كاريكاتورها را هم حذف كنيم.
(صداي خنده)


و نگاه كنيد چه اتفاقي افتاد— تنها سه نامزد باقي ماند كه با اين نشانه ها مطابقت دارد.
و آنها اينجا هستند.
بله البته، پيرمرد اينجاست،
همچنين اين اثر معروف "انسان ويترويانوس" كه با مداد كشيده شده است.
و در پايان، تنها پرتره مردي كه لئوناردو نقاشي كرده است، " نوازنده ."


قبل از اينكه به اين سه چهره بپردازيم،
بايد توضيح دهم كه چرا حق صحبت در مورد آنها را دارم.
شخصا بيش از 1100 پرتره براي
روزنامه ها، در طول 300— 30 سال، ببخشيد، فقط 30 سال ساخته ام.
(صداي خنده)
اما 1100 عدد اونجاست و كمتر هنرمندي اين تعداد چهره كشيده است.
بنا بر اين من كمي در باره نقاشي و تجزيه و تحليل چهره ها ميدانم.
خوب، حالا بياييد به اين سه پرتره نگاه كنيم.
و روي صندلي هايتان بمانيد، زيرا اگر آن چهره ها را بزرگ كنيم،
ملاحظه خواهيم كرد كه همه آنها پيشاني گسترده، ابروي افقي،
بيني كشيده، لبهاي كوچك و منحني و چانه گسترده دارند.


نميتونستم چشم هام رو باور كنم وقتي اولين بار اونو ديدم.
هيچ دليلي وجود ندارد كه چرا اين پرتره ها بايد شبيه به هم بنظر برسند.
همه ما بدنبال پرتره هايي كه مشخصات يك تصوير كه نقاش از خود كشيده، ميگشتيم،
و نگاه كنيد، آنها بسيار شبيه هستند.
حالا، آيا آنها به ترتيب قرار گرفته اند؟
مرد جوان بايد قبل از بقيه ساخته شده باشد.
و همانطور كه اينجا ميبينيد سالهايي كه آنها آفريده شده اند،
واقعيت را نشان ميدهد.
آنها به ترتيب ساخته شده اند.
سن لئوناردو در آن زمان چند سال بوده؟ آيا آنها مطابقت دارند؟
بله دارند. او 33، 38 و 63 ساله بوده است وقتي اينها ساخته شده اند.


بنا بر اين ما سه تصوير داريم، بطور بالقوه از يك شخص
در همان سني كه لئوناردو در آن زمان داشته است.
اما از كجا ميدانيم آن ها تصوير او بوده، و كس ديگري نيست؟
خوب، ما به يك مرجع نيازمنديم.
و تنها تصويري از لئوناردو كه به طور وسيعي تائيد شده، اينجاست.
اين مجسمه ايست كه توسط وروكيو، ديويد،
وقتي لئوناردو كودك 15 ساله اي بود ساخته شده است.
و اگر چهره مجسمه را با
چهره نوازنده مقايسه كنيم، ويژگي هاي بسيار مشابهي را ميبينيد.
مجسمه مرجع بوده، و هويت لئوناردو را
به آن سه چهره مرتبط ميكند.


خانمها و آقايان، اين گزارش هنوز منتشر نشده است.
اين شايسته بود تا تنها در اينجا در تد و براي اولين بار شنيده و ديده شود.
چهره چهره ها سرانجام صورت خود را نمايان كرد.
او اينجاست—- لئوناردو دا وينچي.
(تشويق حضار)

