
می خواهم این آهنگ را به تمام زنان افریقای جنوبی تقدیم کنم—
زنانی که قبول نکردند در میان تبعیض نژادی رفته رفته ناپدید شوند.
و، البته، این را به مادربزرگم نیز تقدیم می کنم،
کسی که فکر می کنم حقیقتاً نقش مهمی را، مخصوصاً برای من،
وقتی یک فعال سیاسی بودم و توسط پلیس مورد آزار واقع می شدم، ایفا کرد.


به یاد می آورید که در ۱۶ ژوئن ۱۹۷۶، دانش آموزان افریقای جنوبی
زبان هلندی رایج در افریقا را به عنوان واسطه ای که از طریق آن به آن ها ظلم می شد تحریم کردند،
چون به آن ها به نحوی گفته شده بود
که باید تمام دروس را به زبان هلندی بخوانند
زیست شناسی، ریاضیات ... پس زبان مادریمان چه می شد؟
و دانش آموزان درخواست کردند تا با دولت گفت و گو کنند،
و پلیس پاسخ آن ها را با گلوله داد.
به همین دلیل هر سال در ۱۶ ژوئن، ما مجلس یادبودی
برای تمام آن دوستان یا دانش آموزانی که در آن حادثه جانشان را از دست دادند برگزار می کنیم.
فکر می کنم خیلی جوان بودم، حدود ۱۱ سال داشتم،
که شروع به پرسیدن سؤالاتی کردم
و در این زمان بود که آموزش سیاسی من آغاز شد.
پس از آن به سازمان جوانان
تحت نظر کنگره ی ملی افریقا پیوستم.
بنابراین به خاطر برپایی این مجلس یادبود،
پلیس ما را تحت عنوان رهبران آن
احضار می کرد.
و من وقتی فهمیدم که پلیس ممکن است ۹ یا ۱۰ ژوئن به دنبالم بیاید،
و من وقتی فهمیدم که پلیس ممکن است ۹ یا ۱۰ ژوئن به دنبالم بیاید،
می خواستم مثل همیشه از خانه فرار کنم.
و مادربزرگم یک بار به من گفت:
" نه، ببین، نباید فرار کنی.
اینجا خانه ی توست، تو اینجا می مانی."
و البته، پلیس آمد — برای این که ما را دستگیر کند
و به زندان بیندازد و هر وقت دوست داشت، مثلاً بعد از بیستم، آزاد می کرد.


۱۰ ژوئن بود و آنها آمدند، و خانه را محاصره کردند،
مادربزرگم چراغ های خانه را خاموش نمود،
و در آشپزخانه را باز کرد.
و به آنها گفت: "ووسی در خانه است، و شما امشب او را با خودتان نمی برید.
خسته شدم از این که به اینجا می آیید و ما را اذیت می کنید،
در حالی که بچه های شما در خانه هایتان در آرامش به خواب رفته اند.
او اینجاست و شما او را نخواهید برد.
من یک ظرف پر از آب جوش دارم — اولین کسی که داخل بیاید آن را رویش خواهم ریخت."
و آنها رفتند.
(تشویق حضار) (موسیقی)


♫آرام باش فرزندم، آرام باش فرزندم، آرام باش فرزندم،آرام باش فرزندم.♫
♫در میان اشک های چشمانت در خاطرات کودکیم♫
♫صداقت لبخندت را می شناسم،♫
♫صداقت لبخندت را می شناسم،♫
♫که تیرگی ناآگاهی مرا می شکافد.♫
♫اوه، مادری در اینجا به خواب رفته،♫
♫ بسیار دردمند است و قلبش می گرید.♫
♫شگفتا ... این جهان به کجا پیش می رود.♫
♫آیا این درست است که کودکان مجبورند تأمین معاش خود را به عهده گیرند؟ نه...♫
♫آیا درست است که مشکلات روی شانه های یک پیرزن خروار شود؟♫
♫چه مردم بی هویت تیره بختی.♫
♫آرام باش فرزندم...♫
♫آرام باش فرزندم...♫
♫فردا روز بهتری خواهد بود.♫
♫فردا روز بهتری برای پیشرفت است، فرزندم.♫
♫آرام باش فرزندم، آرام باش فرزندم.♫


♫باید مثل یک ترانه سرا یا یک نوازنده ی سبک بلوز خودم را در آهنگ بریزم.♫
♫ و بعد دور از هر کلوب موسیقی بلوزی خوانندگی کنم،♫
♫عزیزم...♫
♫آیا حالا باید خواندن آواز عشق را متوقف کنم،♫
♫حالا که خاطراتم توسط خونم احاطه شده است؟♫
♫خواهر، چرا، اوه چرا گاهی اوقات یک جوش را با سرطان اشتباه می گیریم؟♫
♫کی هستند آنهایی که می گویند حالا دیگر اشعار عاشقانه ای نباید باشد؟♫


♫می خواهم سرود عشق بخوانم♫
♫برای زنی که مدتهاست فرزندش را به دنیا آورده است ♫
♫و با این وجود به کودک سالمش زندگی دوباره می بخشد.♫
♫من به نرمی در درخشش خورشید این لبخند ♫
♫که سرود عشقم و سرود زندگیم را به روشن می کند، راه می روم.♫
♫سرود عشقم، سرود زندگیم، سرود عشقم،♫
♫سرود زندگیم، سرود عشقم، سرود زندگیم.♫
♫اوه،‌ من سعی نمی کنم از آواز فرار کنم،♫
♫من به صدایی ماندگار، قدرتمند تر از بمب های دشمن گوش می دهم.♫
♫آوازی که زندگی ما را، و باران خون ما را می شوید.♫


♫سرود عشقم، سرود زندگیم، سرود عشقم،♫
♫ سرود زندگیم، سرود عشقم،♫
♫سرود زندگیم، سرود عشقم، می خواهم همه با من بخوانید— ♫
♫سرود زندگیم، سرود عشقم،سرود زندگیم، همه با من بخوانید — ♫
♫سرود زندگیم، سرود عشقم، نمی توانم صدایتان را بشنوم— ♫
♫ سرود عشقم، سرود زندگیم، می توانید بهتر بخوانید— ♫
♫سرود زندگیم، سرود عشقم، بخوانید، بخوانید— ♫
♫ سرود عشقم، سرود زندگیم، بله، سرود عشقم— ♫
♫ می توانید بهتر بخوانید— ♫
♫سرود زندگیم، سرود عشقم، بله، سرود زندگیم، سرود عشقم — ♫
♫بخوانید، بخوانید...سرود عشقم — ♫
♫اوه بله. سرود عشقم، سرود زندگیم. آواز بخوان. یک سرود عاشقانه، سرود زندگیم. آواز بخوان.— ♫
♫سرود عشق، سرود زندگیم. آواز بخوان. یک سرود عاشقانه، سرود زندگیم. بخوانید. ♫
♫سرود عشق، سرود زندگیم. آواز بخوان. یک سرود عاشقانه، سرود زندگیم.♫
♫سرود عشق، سرود زندگیم.♫
(تشویق)

