
این سنگها حدود سه میلیارد سال هست که با زمین ما برخورد میکنند،
و مسئول بیشتر آنچه که در سیاره ما رخ داده است ،هستند.
این نمونه ای از یک شهاب سنگ واقعی است،
و شما می توانید ذوب شدگي این آهن را
بوسیله ی سرعت و گرمایی که بتوسط اصابت به زمین ایجاد شدند را مشاهده کنید،
و ببینید که چقدرش ذوب شده و باقی مانده.
از یک شهاب سنگ فضایی،
ما با اِسپاتنیک ( ماهواره های مصنوعی اصلی شوروی) بر فراز اینجا هستیم.
این یکی از هفت ماهواره اولیه باقی ماند شوروی است که به فضا پرتاب نشد.
این یک کپی نیست.
عصر فضا پنجاه سال پیش در ماه اکتبر شروع شد،
و ماهواره اِسپاتنیک دقیقا این شکلی بود.


و صحبت کردن در مورد عصرفضا نمیتواند
بدون دیدن پرچمی که
بتوسط آپولو شماره یازده، به کره ماه حمل شد و بر گشت، لذت بخش باشد.
هر یک از فضانوردان
حدود ده تا پرچم ابریشمی را با تجهیزات شخصی خود حمل کردند.
آنها، پرچهما را برمیگرداندند و قاب میگرفتند.
و این در اصل به کره ماه رفت
و برگشت.
خب، اینها همه جالب بودند.


البته ، دوره ی آغاز زیست کتاب مهم است.
و صحبت کردن درباره ی آغاز زیست کتاب نمیتواند
بدون داشتن یک نسخه از یک انجیل گوتنبرگ، جالب باشد.
می توانید ببینید که داشتن انجیل گوتنبرگ شخصی چقدر در سال ۱۴۵۵
دستی و قابل حمل بود.
ولی، دلیل جالب توجه بودن انجیل گوتنبرگ و یا آغاز این فن آوری،
وجود کتاب نیست.
میدونید، کتاب بوسیله خواندن پیش نرفته است.
در سال ۱۴۵۵، کسی سواد خواندن نداشت.
پس چطور دستگاه چاپ کامیاب شد؟
این یک صفحه از نسخه اصلی انجیل گوتنبرگ است.
پس شما دارید به یکی از اولین کتابهای چاپ شده نگاه می کنید
که با استفاده از تایپ قابل حمل در تاریخ بشر،
در ۵۵۰ سال پیش چاپ شده.
ما درعصر فرجام کتاب زندگی میکنیم،
زمانی که، بدون شک، کاغذ های الکترونیکی جایگزینش خواهند بود.


اما چرا این اینقدر جالب است؟ اینهم یک شرح کوتاه.
به نظر می رسد که در دهه ۱۴۵۰،
کلیسای کاتولیک نیاز به پول داشت،
و بنابر این
کاغذهایی را بعنوان "بخشش" که با دست نوشته شده بودند را استفاده میکردند،
که بعنوان بخشایش در روی کاغذ بحساب میامدند.
که سراسر اُروپا را گردش میکردند
و صدها و یا هزاران از آن را میفروختند.
شما را از دوزخ سریعتر نجات میدادند.
و هنگامی که ماشین چاپ اختراع شد
آنها متوجه شدند که می توانند این کاغذهای بخشش را بمقدار زیاد چاپ کنند،
که معدل چاپ پول بود.


پس در سال ۱۴۵۵، تمام اروپای غربی شروع به خرید دستگاه چاپ کرد
تا هزاران
و بعد صدها هزار،
و در نهایت میلیونها
ورقه های کوچکی را
که تواند تو را از وسط جهنم به بهشت برد را چاپ کنند.
اینست دلیل کامیاب شدن دستگاه چاپ،
وبه این دلیل بود که مارتین لوتر
۹۰ رساله خود را به در میخ کرد:
زیرا او از حالت جنون شدن کلیسای کاتولیک
در چاپ کردن و فروختن این بخششها
در هر شهر و روستای اروپای غربی، شاکی بود.


پس، خانمها و آقایان، دستگاه چاپ،
کاملا بتوسط چاپ کردن این بخششها کامیاب شد،
و هیچ ربطی به خواندن نداشت.
فراد بیشتر. وهمچنین عکسهایی دارم که قرار است از کتابخانه برسند
برای بعضی از شما که درخواست کردید.
بعضی از آنها را فردا خواهیم داشت.
( تشویق تماشاگران)


به جای نشان دادن شیئی از روی صحنه،
قصد دارم برای اولین بار کار بخصوصی را انجام دهم.
ما میخواهیم خود کتابخانه را به شما نشان دهیم. خب؟
من با بهترین زن دنیا ازدواج کرده ام.
بزودی متوجه خواهید شد چرا،
زیرا هنگامی که به دیدار آیلین رفتم،
این همان است که گفتم قصد ساختنش را دارم.


این کتابخانه ی تصورات بشر است.
خود اتاق سه طبقه دارد.
در پانلهای شیشه ای، ۵۰۰۰ سال از تصورات انسانی،
که بتوسط کامپیوتر کنترل می شوند، وجود دارند.
این اتاق یک نمایشخانه است. رنگهایش عوض میشوند.
و در سراسر کتابخانه اشیاء مختلف و فضاهای مختلف وجود دارند.
همانند یک عكس‌ چاپي‌ موریس اشر، هنرمند گرافیک هلندی، طراحی شده است.
اینجا بخشی از طبقات پائینی کتابخانه است
جایی که نمایشگاه مداوما تغییر می کند.
می توانید از آن عبور کنید. به چیزها دست بزنید.
می توانید ببینید دقیقا چند تا از این نوع اشیا می توانند دراین اتاق جا گیرند.
این موشک ساترن ۵ من است.
همه باید یک موشک ساترن ۵ خود را داشته باشند.
پس اینجا در طبقه پائین کتابخانه می توانید
کتابها و اشیاء را ببینید.
در این پانلهای شیشه ای، تاریخ تصورات ( بشر) مرتب سازی شده اند.
این یک پل شیشه ای است که میتوانید روش راه بروید
که در فضا معلق است.
بعنوان جست تصور.


پس، ما چطوری خلق میکنیم؟
و بخشی از این سؤال را که من پاسخ داده ام
اینست که ما بوسیله احاطه کردن خودمان با محرکه ها،
با دستاورد های انسان، با تاریخ،
با چیزهایی که ما را تکان میدهند و بما حس انسانیت میدهند، قادر به خلق کردن میکنیم.
کشف پر شور، استخوانهای دایناسورهای دوران پیشین،
نقشه های فضا که ما آن را تجربه کردیم،
و در نهایت راهرو هایی که ذهن و تصورات ما را برانگیخته میکنند.


امیدوارم که فردا یکی دو تا اشیای دیگر را
از روی صحنه بشما نشان دهم،
ولی در حال حاظر، صرفا میخواهم
از تمامی افرادی که آمدند و با ما درباره ی کتابخانه صحبت کردند، تشکر کنم.
آیلین و من هیجان زده هستیم که درِ خانه مان را بر روی
جامعه تد باز کرده ایم.
( تشویق حضار)
وجود تد، کاملا درباره طرحهایی که در ابرها هستند است.
درباره ارتباطات است.
تمامش بابت نگرشی به چیزهایی میباشد
که همه آنرا قبلا دیده اند
ولی، اندیشیدن درباره آنها به شیوه ای است که هیچ کس دیگری قبلا فکر آنرا نکرده است.
و واقعا همه کشف و تصورات همین است.


برای مثال، ما میتوانیم در اینجا
به یک مدل ملکول دی‌ان‌ای نگاه کنیم.
هیچکدام از ما هرگز اینرا شخصا ندیده ایم،
اما می داینم که وجود دارد زیرا ما
برای درک چرای این مولوکول، آموزش دیده ایم.
ما همچنین میتوانیم به یک ماشین اینگما (رمزنگاری)
نازی ها در جنگ جهانی دوم نگاه کنیم
که ماشین رمز نویسی و رمزگشایی بود.
شاید شما بگوید، این با این یکی چه ربطی داره؟
خوب این رمز برای زندگی است،
و این رمز برای مرگ.
هر دو مولوکولها
رمز و رمزگشا هستند.
و در عین حال، با نگاه کردن به آنها ، شما یک ماشین و یک مولوکول را میبینید.
ولی همینکه آنها را با شیوه ی جدیدی ببینید،
متوجه خواهید شد که هردو آنها واقعا با هم مرتبط هستند.
و ارتباط ابتدایی آنها بدلیل این مغز است.


این یک مدل مغز انسان است.
این نادر است، زیرا ما هرگز فرصت دیدن مغز انسان را نداریم.
ما همیشه جمجمه را میبینیم. ولی همینجاست.
تمام تصورات، اندیشه ها،
احساسات و شعور ما، از طریق مغز انسان می آیند.
و زمانیکه ما نقشه های جدیدی را در این مغز ایجاد کنیم،
زمانیکه این مغز را بنحو جدیدی شکل دهیم،
هرگز به شکل اصلی خود بر نخواهد گشت.


یک مثال کوچک برایتان می آورم.
ما درباره اینترنت فکر می کنیم.
ما در باره اطلاعاتی که از طریق انترنت عبور می کنند فکر می کنیم.
ولی هرگز راجع به ارتباطات پنهانی آن فکر نمی کنیم.
اما من یک تکه ذغال سنگ را با خود آورده ام
اینجا، این تکه ذغال سنگ.
یک تکه ذغال سنگ چه ربطی به اینترنت دارد؟
آخه، به مقدار انرژي یک تکه ذغال سنگ نیاز است
تا اطلاعاتی معادل یک مگابایت بتواند از سراسر شبکه عبور کند.
پس، هرگاه که یک فابل را دانلود می کنید،
هر مگابایت یک تکه ذغال سنگ است.
خانمها و آقایان این بدین معنی است که، یک فایل ۲۰۰ مگابایتی
مثل این می ماند.
پس دفعه ی بعد که یک فایل گیگابایتی را دانلود می کنید،
و یا دو گیگابایت، بدانید که مجانی نیست.
ارتباط، انرژي است که برای دوام وب،
و برای ممکن ساختن هر چیزی که ما به امکانش فکر میکنیم، استفاده میشود.
سپاسگزارم، کریس
( تشویق تماشاگران)

