
زمانی که من کودک بودم، همیشه می خواستم که یک ابرقهرمان شوم
می خواستم دنیا را حفظ کنم و همه مردم را شاد کنم
لذا می دانستم که برای این کار به یک قدرت ویژه نیاز دارم تا
بتوانم رویایم را به واقعیت برسانم
لذا من عادت داشتم تا سفری را آغاز کنم برای
پیدان کردن یک شی بین کهکشانها از سیاره کریپتون
که البته بسیار هیجان انگیز بود،
هر چند که نتیجه چندانی این سفرها در بر نداشت
وقتی بزرگ شدم، دریافتم که
داستان های تخیلی علمی منبع خوبی برای یافتن قدرت ویژه نیست،
لذا در عوض سفری را در زمینه دانش واقعی آغاز کردم،
تا واقعیت های بدرد بخورد دیگری را بیابم


من سفر خود را از کالیفرنیا آغاز کردم با
با یک تحقیق سی ساله ی دانشگاه یو-سی برکلی
که عکس های دانشجویان
را در کتابچه سال دانشگاه بررسی کرده بود و
و تلاش کرده بود رفاه و موفقیت های آنها را در زندگی
بسنجد
با اندازه گیری لبخند آن دانشجویان،
پژوهشگران قادر بوده اند تا پیش بینی کنند که
تا چه مقدار ازدواج دانشجویانی
فرد مورد بررسی دوام خواهد آورد و
و تا چه حد امتیاز هایی که آن دانشجو از
مقیاس های مشخص رفاه ، کسب خواهد کرد و
تا چه حد وجود او برای دیگران تاثیر گذار خواهد بود.
در یک کتاب سال دیگر، من اتفاقی عکس (بارک اوباما) را دیدیم
در ابتدا وقتی عکس او را دیدم،
من فکر کردم که قدرت ویژه از گردنبند ویژه او است.
اما اکنون می دانم که علتش فقط به دلیل لبخند او است


یک لحظه برای گفتن آهای دیگر ،
زمانی بود که در سال 2010 پروژه تحقیقاتی دانشگاه ایالتی وین بود که
درباره کارت های بازی کودکان درباره ی بازی های بیسبال قبل از دهه ی 1950
مربوط به لیگ اصلی کار و بررسی می کرد
پژوهشگران دریافتند
که از روی مقدار گشاده شدن دهان بازیکن هنگام لبخند
می تواند طول عمر فرد را پیشبینی کرد.
بازیکنانی که در عکس های خود نمی خندند به طور
متوسط 72.9 سال زندگی می کنند درصورتی که
بازیکنانی که لبخند های شاد دارند به
طور متوسط هشتاد سال زندگی می کنند.


(خنده حضار)


خبر خوب این است که ما به طور طبیعی موجودی خندان به دنیا می آییم
با استفاده از تکنولوژی سه بعدی سونوگرانی ،
جنین های شکل یافته لبخند می زنند،
حتی در شکم مادر،
و زمانی که به دنیا می آیند،
نوزادان به لبخند زدن ادامه می دهند—-
و عموما بیشتر در خواب لبخند می زنند
حتی کودکان نابینا نیز به صدای انسان ها
لبخند می زنند.
لبخند زدن یکی از اولیه ترین مشخصات یکسان بایولوژیک
برای ابراز احساسات در تمام انسان ها است.


در یک تحقیق که در پاوپای گینه ی نیو انجام شده است،
پاول اکمان ،
مهمترین محقق درباره ابراز احساس با صورت، دریافت که
حتی اعضا قبیله ی فور که
کاملا از دنیا و فرهنگ غرب جدا بوده اند ،
و به مراسم های آدم خواری نیز شهره بوده اند
از لبخند برای همان منظوری استفاده می کنند که
من و شما استفاده می کنیم.
خوب از پاوپای گینه ی نو تا
هالیود تا
هنرهای مدرن در شهر پکن
ما گاهی لبخند می زنیم،
و شما لبخند می زنید تا شادی و
و احساس رضایت را به اشتراک بگذارید.


چند نفر از افرادی که در این اتاق هستند بیش از
بیست بار در روز لبخند می زنند ؟
دست های خود را بلند کنید اگر اینطور است، اوه ، چه جالب
بیرون از این اتاق ،
بیش از یک سوم از ما بیش از بیست بار در روز لبخند می زنیم،
درحالی که کمتر از چهارده درصد از ما
کمتر از پنج بار لبخند می زنیم.
در حقیقت، کسانی که بیش از همه دارای ابرقدرت های ویژه هستند
در وافع کودکان هستند
که بیش از چهارصد بار در روز لبخند می زنند.


هیچگاه توجه کرده اید که بودن با کودکان
که خیلی زیاد لبخند می زنند
باعث می شود شما نیز خیلی بیشتر لبخند بزنید ؟
یک تحقیق جدید در دانشگاه اپسالا در سوئد
کشف کرده است که اخم کردن به
کسی که لبخند می زند ، بسیار سخت است.
می پرسید، چرا ؟
چرا که لبخند زدن بر اساس فرگشت، یک عمل واگیردار است ، و
بر کنترلی که
ما به صورت عادی بر روی عضله های صورتمان داریم غلبه می کند.
سعی در تقلید لبخند و
تجربه عملی آن به
ما کمک می کند تا بفهمیم که آیا لبخند ما واقعی یا تقلبی است
لذا ما می توانیم بفهمیم که حس و حالت روحی
کسی که لبخند می زند چگونه است


در تحقیقات اخیر درباره تقلید لبخند در
دانشگاه کلرمونت فراند در فرانسه ،
از شرکت کننده سوال می شود تا بگوید که
آیا این لبخند واقعی یا تقلبی است در
زمانی که یک مداد در دهان خود نگاه می داشتند
تا مانع تحرک ماهیچه های لبخند در صورت شوند
بدون مداد در دهان ، شرکت کننده یک داور خیلی خوب بود ،
ولی با مداد در دهان ،
زمانی که آنها نمی توانستند لبخند تقلبی بزنند که انها ببینند،
قضاوت آنها بسیار بد بود.


(خنده حضار)


مضاف بر اعلام تئوری "منشاء کائنات" توسط چارلز داروین،
او همچنین
تئوری پاسخ به علائم صورت و بازخورد آن را نوشته است.
در تئوری او ذکر شده
که خود لبخند زندن به تنهایی
دروافع به ما کمک می کند احساس بهتری داشته باشیم،
در مقایسه با اینکه لبخند زندن خودش ناشی از
یک احساس خوب باشد.
در تحقیق او ،
داورین دقیقا نظر گولام دوچنه - عصب شناس فرانسوی را ذکر می کند،
این نرولوژیست از شوک برقی به عضله های صورت
برای تحریک و ایجاد لبخند در اشخاص استفاده می کرد.
لطفا این کار را در خانه انجام ندهید


(خنده حضار)


در تحقیقات مشابهی در آلمان ،
پژوهشگران از تصاویر اف-ام آر ای استفاده کردند برای
اندازه گیری فعالیت مغزی در زمان
قبل و بعد از تزیریق بتوکس(شک کننده عضلات)
تا مانع کار عضله های لبخند در صورت شوند.
نتایج به دست آمده ، تئوری داروین را تایید می کند
آنها نشان دادند که پاسخی عضله های صورت در
تغییر پردازش عصب هایی که
به قسمت احساسات مغز مربوط می شوند تا
به شکلی که به ما برای داشتن احساس بهتر کمک شود.
لبخند زدن به شکلی مکانیسم پاداش دادن مغز را تحریک می کند که
به صورتی که حتی شکلات یا
یک عامل خیلی مهم لذت بخش هم
نمی تواند با قدرت لبخند مقایسه شود.


پژوشگران انگلیسی فهمیدند که یک لبخند
می تواند به اندازه ی 2000 بسته شکلات خوشمزه
مغز ما را تحریک کند.
(خنده حضار)
صبر کنید، پژوهشی مشابه نشان داد
یک لبخند می تواند به اندازه ی دریافت یک جایزه ی 16،000 پوندی
مغز ما را تحریک کند.
این رقم برابر بیست و پنج هزار دلار به ازای هر لبخند می باشد.
بد نیست !
و به این شکل به این ماجرا نگاه کنید،
بیست و پنج هزار دلار ضدربدر چهارصد بار ،
که تعداد لبخند هر کودک در روز است، درآمد روزانه کودکان است
آنها باید احساسی برابر مارک زوکربرگ (بنیاگذار پولدار فیسبوک) را هر روز داشته باشند


و بر عکس مقدار زیاد شوکولات،
تعداد زیاد لخند ، می تواند شما را در حقیقت سلامت تر کند
لبخند در حقیقت می تواند مقدار
گسترش هورمون های استرس مانند
کورتیسول و آدرنالین و دوپماین را کاهش دهد.
و هورمنون های شادی را افزایش دهد،
مانند اندورفین و
و به صورت کلی فشار خون را کاهش داد


و اگر باز هم هنوز برای شما کافی نیست،
لبخند می تواند شما را پیش بقیه
زیباتر نشان دهد
تحقیقات اخیر در دانشگاه پن استیت نشان می دهد
که وقتی شما می خندید،
شما نه تنها دوست داشتی تر و مودب به نظر می آیید،
بلکه در حقیقت شایسته تر و لایق تر به نظر می رسید


لذا هر موقع خواستید که شایسته تر و بهتر به نظر برسید،
استرس خود را کاهش دهید و
یا زندگی مشترک و ازدواج خود را بهبود بخشید و
یا احساس کنید که شما در حقیقت یک انبار از شوکوات با کیفیت دارید
که فاقد کالری است و شما را چاق نمی کند و یا
یک پاکت با بیست و پنج هزار دلار پول در جیب یکی
از لباس های خود که مدتها است نمی پوشیده اید، پیدا کرده اید
و یا هر موقع شما خواستید که یک قدرت ویژه بدست آورید که
به شما و آدم های اطراف شما کمک می کند تا
آنها طولانی تر و سلامت تر و شاد تر زندگی کنند،
لبخند بزنید


تشویق حضار

