
درسال ۲۰۰۸، یک اتفاق باورنکردنی افتاد:یک بیمار مبتلا به HIV درمان شد.
تاکنون، در میان بیش از ۷۰ میلیون بیمار، او اولین وآخرین مورد بوده است.
ما هنوز دقیقآ درک نمی کنیم او چگونه درمان شد.
ما می توانیم افراد با یبماریهای مختلف را درمان کنیم، مانند مالاریا وهپاتیت C
پس چرا نمی توانیم HIV را درمان کنیم؟
خوب، اول بیایید بررسی کنیم HIV چگونه افراد را آلوده می کند
ومنجر به ایدز می گردد.


ویروس HIV از طریق انتقال مایعات بدن منتشر می گردد.
تماس جنسی محافظت نشده وسرنگ های آلوده از دلایل مهم انتشار هستند.
خوشبختانه، از طریق آب، هوا و یا تماس معمولی منتقل نمی شود.
افراد از هر سن، جنس، گرایش جنسی و نژاد
می توانندHIV بگیرند.


ویروس HIV درون بدن، سلولهای سیستم ایمنی را آلوده می کند.
هدف خاص اوسلولهای T کمکی هستند،
که به دفاع بدن در مقابل عفونتهای باکتریا یی و قارچی کمک می کنند.
ویروس HIV یک رترو ویروس است،
بدین معنی که می تواند کد ژنتیک خود را بر روی ژنوم سلولهای آلوده شده را کپی کند.
وبه وسیله آنها باعث تکثیر خود شود.


در مرحله اول آلودگی با HIV،
ویروس درون سلول های T کمکی، تکثیر شده،
و بسیاری از آنها را دراین روند از بین می برد.
در این مرحله، بیماران غالبآ علائم شبیه آنفلوانزا را تجربه می کنند،
اما معمولآ هنوز در خطر مرگ نیستند.
اگرچه در دروه ای جند ماهه تا چندین ساله،
که در آن بیمار ممکن است کاملآ احساس سلامت کرده وسالم به نظر رسد،
ویروس به تکثیر خود و نابود کردن سلولهای T ادامه می دهد.
هنگامی که تعداد سلولهای T خیلی کاهش یابد،
بیماران در خطر جدی ابتلا به عفونتهای کشنده ای قرار می گیرند
که به صورت نرمال یک سیستم ایمنی سالم می تواند مهارشان کند.
این مرحله ازعفونت HIV به نام ایدز شناخته می شود.


خبرخوب این است که داروهای بسیار موثری وجود دارند،
برای کنترل مراحل HIV
و برای جلوگیری از کاهش تعداد سلولهای T به اندازه ای که
بیماری به ایدز منجر شود.
با آنتی رتروویروس درمانی،
بیشترافراد HIV مثبت می توانند انتظار زندگی سالم و طولانی داشته باشند،
و با احتمال کمتری باعث انتقال بیماری به بقیه شوند.


اگرچه، دومشکل بزرگ وجود دارد.
یک اینکه بیماران HIV مثبت باید از داروهایش استفاده کنند
تا آخر عمرشان.
بدون داروها، ویروس می تواند بازگشت مرگبار داشته باشد.


پس، این داروها چگونه عمل می کنند؟
آنهایی که معمولآ بیشتر نسخه می شوند، از کپی شدن ژنوم ویروس
و جای گرفتن در DNA سلول میزبان، جلوگیری می کنند.
بقیه داروها از بلوغ و شکل گیری ویروس جلوگیری می کنند،
که باعث ناتوانایی ویروس HIV در آلوده کردن سلولهای جدید در بدن می گردند.


اما ویروس HIV در جایی که از دسترس داروهای کنونی است پنهان می شود:
درون DNA یک سلول T سالم.
بیشتر سلولهای Tدر زمان کوتاهی پس از آلودگی به HIV می میرند.
اما دردرصد کمی
دستورالعمل ساخت ویروس هایHIV بیشتر، خاموش می ماند،
گاهی برای سالها.
پس حتی اگر ما بتوانیم تمام ویروس های HIV را از بدن فرد آلوده، پاک کنیم
یک عدد از سلول های T می تواند فعال شود و شروع به انتشار مجدد ویروس کند.


مشکل اصلی دیگراین است که همه دسترسی به درمان ندارند
که زندگیشان را نجات دهند.
در کشورهای آفریقای سیاه (جنوب صحرای آفریقا) که بیشتر از ۷۰٪ کل جمعیت بیماران HIV در دنیا را دارا هستند،
آنتی رتروویروسها تنها به نسبت یک به سه بیمار HIV مثبت در سال ۲۰۱۲ رسید.
پاسخ ساده ای برای این مشکل وجود ندارد.
آمیخته ای از موانع سیاسی، اقتصادی و فرهنگی
پیشگیری موثر و درمان را دشوار می سازد.
و حتی در آمریکا، HIV هنوز سالانه ۱۰٫۰۰۰ جان را می گیرد.


اگر چه، جای امید فراوان هست،
محققان شاید بیشترازهمیشه، به ساخت درمان قطعی نزدیک باشند.
یک روش تحقیق شامل
استفاده از داروییست که تمام سلولهای جای دهنده اطلاعات ژنتیکی HIV را فعال می کند.
که باعث نابودی خود سلول ها و تخلیه ویروس به بیرون می شود،
همان جاییکه داروهای جدید تاثیر دارند.
روش دیگر نگاهی به استفاده از ابزارهای ژنتیکی دارد
که DNA مربوط به HIV را از ژنوم تمام سلولها برش می دهد.


و درحالیکه احتمال یک در ۷۰ میلیون برای درمان بسیار عجیب به نظر می رسد،
یک قطعا بهتر از صفر است.
ما میدانیم که درمان امکان پذیر است،
و این شاید نیاز درمان همیشگی HIV را برای ما ایجاد کند.

