
من همواره شیفته کامپیوتر و فن‌آوری بوده‌ام،
من چند تا اپلیکشن (برنامه کامپیوتری) برای آیفون، آی‌پادتاچ و آی‌پد ساخته‌ام.
من چند تا اپلیکشن (برنامه کامپیوتری) برای آیفون، آی‌پادتاچ و آی‌پد ساخته‌ام.
دوست دارم که چند تا از آنها را با شما درمیان بگذارم.
اولین برنامه من یک برنامه پیشگویی بی‌نظیر به نام "ارث فورچون" بود
که رنگهای مختلفی از زمین را بسته به اینکه بخت‌و‌اقبال شما چی باشد را نشان می‌ده.
که رنگهای مختلفی از زمین را بسته به اینکه بخت‌و‌اقبال شما چی باشد را نشان می‌ده.
برنامه مورد علاقه‌ام و موفق‌ترین آنها
باستین جیبر است، که یک (خنده تماشاگران) یک
یک بازی ضربه زدن به جاستین بیبر است.
من این را درست کردم چونکه بسیاری از افراد در مدرسه
جاستین بیبر را دوست ندارند،
بنابراین تصمیم گرفتم که این اپلیکشن را درست کنم.
بنابراین رفتم سراغ کارکردن روی برنامه نویسی آن،
و قبل از ژانویه سال ۲۰۱۰ آن را پخش کردم.
افراد زیادی از من می‌پرسند که من چطوری این‌ها را ساختم؟
بسیاری از موارد به این خاطر بود که شخص سوال کننده هم
می‌خواد یک اپلیکشن درست کنند.
این روزها بچه‌های زیادی دوست دارند که بازی کنند،
اما حالا می‌خوان خودشان آنها را بسازند،
و این خیلی سخت‌ست،
چون‌که بچه‌های زیادی نیستند که بدانند به کجا برن تا
بفهمند که چگونه یک برنامه بنویسند.
منظورم اینه که، برای فوتبال باید بری توی یک تیم فوتبال.
برای ویلون، می‌تونی درس ویلون را بیاموزی.
اما اگر بخوای یک اپپلیکشن درست کنی چی؟
و پدر و مادرهاشون، ممکنه که پدرو مادرهای این بچه‌ها این کارها را وقتی جوان بودند انجام داده باشند،
و پدر و مادرهاشون، ممکنه که پدرو مادرهای این بچه‌ها این کارها را وقتی جوان بودند انجام داده باشند،
اما پدرو مادرهای زیادی اپلیکشن ننوشته‌اند. (خنده تماشاگران)
برای اینکه بفهمی که چطور باید یک اپلیکشن بنویسی کجا باید بری؟
خُب، من اینطور بهش رسیدم. این کاری‌ست که من کردم.
اول از همه، من با چندین زبان برنامه نویسی دیگر برنامه نویسی می‌کردم
تا اصول ابتدایی را یاد بگیرم.
برنامه های مانند پایتون، سی، جاوا، و غیره.
و پس از آن اپل آی‌فون را عرضه کرد،
و به همراه آن، بسته‌ی توسعه نرم‌افزار آیفون را،
بسته‌ی توسعه نرم‌افزار مجموعه‌ای‌ست از ابزارها‍‍
برای ایجاد و برنامه‌نویسی یک اپلیکشن برای آیفون.
این، دنیای یکپارچه و تازه‌ای از امکانات را بر روی من باز کرد،
و بعد از کمی وَر رفتن با بسته‌ی توسعه نرم‌افزار،
من چند تا اپلیکشن ساختم، من چند تا اپلیکشن آزمایشی درست کردم.
و یکی از آنها شد "ارث فورچون"،
و من آماده بودم که "ارث فورچون" را بر روی اَپ اِستور قرار بدم،
و پدر و مادرم را ترغیب کردم که هزینه ۹۹ دلاری آن را بپردازند
تا بتونم اپلیکشنم را روی اَپ اِستور قرار بدم.
آنها موافقت کردند، و حالا من اپلیکیشن‌هام را روی اَپ اِستور دارم.
من اظهارعلاقه و تشویق‌های زیادی را از طرف
خانواده‌ام، دوستانم، آموزگارانم و حتی مردم در اَپ اِستور دریافت کردم،
خانواده‌ام، دوستانم، آموزگارانم و حتی مردم در اَپ اِستور دریافت کردم،
و برای من اینها کمک بسیار بزرگی بودند.
من از استیو جابز بسیار الهام گرفتم،
و من در مدرسه یک کلوپ اپلیکشن راه‌ انداختم،
و یکی از آموزگاران مدرسه مهربانانه کلوپ مرا پشتیبانی می‌کند.
هر دانش آموز در مدرسه می‌تونه بیاد
و یاد بگیرد که چگونه یک برنامه طراحی کند.
به این ترتیب من می‌تونم تجربه‌هام را با دیگران در میان بگذارم.
جلساتی به نام «برنامه‌ی نرم‌افزارهای آزمایشی آی‌پَد» وجود دارد،
و بعضی از ناحیه‌ها از آن برخوردارند.
و من به اندازه کافی خوش‌شانس بودم که عضو یکی از آنها باشم.
یک چالش بزرگ این‌ست که، آی‌پدها چگونه باید مورد استفاده قرار بگیرند،
و چه اپلیکشن‌هایی را باید روی آی‌پدها قرار بدیم؟
خُب ما از طرف معلمین مدرسه بازخورد دریافت می‌کنیم
تا ببینیم به چه نوع اپلیکشنی نیاز دارند.
وقتی که ما یک اپلیکشن را تهیه می‌کنیم و آن را می‌فروشیم،
این برای نواحی محلی مجانی‌ست و دیگر نواحی
که ما بهشان می‌فروشیم، همه‌ی پول آن به حساب سازمان‌های آموزشی محلی می‌ره.
که ما بهشان می‌فروشیم، همه‌ی پول آن به حساب سازمان‌های آموزشی محلی می‌ره.
این روزها، دانش‌آموزان معمولا کمی بیشتر از آموزگاران راجع به تکنولوژی می‌دانند.(خنده)
این روزها، دانش‌آموزان معمولا کمی بیشتر از آموزگاران راجع به تکنولوژی می‌دانند.(خنده)
خُب — (خنده تماشاگران) —
متاسفم — (خنده تماشاگران) —
خُب این یک منبع برای آموزگاران‌ست، و مربیان
باید این منبع را بشناسند از آن استفاده مناسب کنند.
علاقمندم با گفتن اینکه در آینده دوست دارم چه کاری انجام بدم، حرف‌هام را تمام کنم.
اول از همه، علاقمندم که اپلیکشن ها و بازی‌های بیشتری درست کنم .
من با شرکت ثالثی برای ساخت یک اپلیکشن کار می‌کنم.
دوست دارم به برنامه نویسی و توسعه "آندروید" بپیوندم،
دوست دارم که کلوپ اپلیکشنم را ادامه بدم،
و راه‌های دیگری را برای دانش‌آموزان پیدا کنم
تا دانش را با دیگران به اشتراک بگذارند. سپاسگزارم. (تشویق تماشاگران)

