
ما امروز در مورد عاقبت ناخوشایند یک حقیقت میخوایم حرف بزنیم .
دوباره زمان اینه که به بحث در مورد این حقیقت ناخوشایند بپردازیم ،
حقیقتی که هر کسی نگران اونه ،
اما هیچ کس مایل به صحبت در موردش نیست.
یکی باید این کار رو میکرد ، و تصمیم گرفتم این کار رو بکنم.
اگر شما نگران گرم شدن کره زمین هستید ،
صبر کنید تا در مورد گرمایش موضعی یه کم حرف بزنیم.
بحث امروز ما در مورد گرم شدن موضعی است.


یک پیام بهداشتی : وبلاگ نویسی ممکن است به سلامت شما لطمه بزند،
به خصوص اگه شما مرد باشید.
این پیام به عنوان خدمات عمومی به شما داده شده است.
وبلاگ نویسی "طرز نشستن" شما را تحت تاثیر قرار میده.با "طرز نشستن" شروع میکنیم.
این "طرز نشستن" خانمهایی که وبلاگ نویس نیستن ؛
این "طرز نشستن" خانمهایی که وبلاگ نویس هستن.
(خنده حضار)
این وضعیت طبیعی انسان نشسته است ،
چمباتمه زده بمنظور تهویه مناسب .
(خنده حضار)
و این وضعیت طبیعی انسان ایستاده است.
و من فکر می کنم این تصویر الهام بخش کریس بوده
که تفکرات منو منحرف کنه.
این وضعیت وبلاگ نویسی مرد نشسته است ، و نتیجه اش این است ،
"برای راحتی بیشتر،
مردان به طور طبیعی پاهای خود را دورتر از هم , نسبت به زنان میگذارن,
در هنگام کار با لپ تاپ.
گرچه این فرم نشستن کمتر با حالت طبیعی خودش رو وفق میده
چرا که میخوان لپ تاب رو در حالت تعادل نگه دارن
و این منجر به افزایش قابل توجهی گرمای بدن
بین رانها میشه."این مسئله گرم شدن موضعی نامیده میشه.
(خنده حضار)


این یه روزنامه بسیار جدی ، این بار از انگلستانه —
بسیار جدی! این بسیار —
(خنده حضار)
— آقایان و خانمها ، جدی میباشد.
این پژوهش بسیار جدیست ، که قسمت مهم اون زیرش خط کشیده شده.
مراقب باشید! ژن های شما در معرض خطر هستند.
ایا گونه حرفه ایها در معرض خطر نابودی قرار گرفته اند ؟
حقیقت اینه: مشکل رشد جمعیت در کشورهای دارای لپ تاپ زیاد —
(خنده حضار)
به Hans Rosling نیاز دارم که به من یک گراف اماری بدهد.
(کف زدن)
شوخی با گرم شدن کره زمین.
(خنده حضار)
اما بیایید به طور مناسب به اینها نگاه کنیم.


چگونه در پنج مرحله آسان به مراقبت از خودمون بپردازیم.
اول اینکه ،می توانید ازتهویه طبیعی استفاده کنید. بگذارید بدنتون تنفس کنه.
با انتخاب مناسب لباس به خنک موندن بدنتون کمک کنید.
شما باید به نحوه نشستنون اهمیت بدین — این درست نیست.
آیا می توانید از کریس یک دقیقه و نیم برای من وقت اضافه بگیرید،
چرا که میخوام یه فیلم به شما نشان بدم .
(کف زدن)


این نحوه نشستن درست است.
یه حسن دیگه wifi ، در مورد مزایای wifi دیروز هم یاد گرفتیم.
با wifi شما نیاز به پردازشگر ندارید. و یک سری روشهای
حفاظتی هم وجود داره که من می خواهم با شما در میان بگذارم ،
و من می خواهم ، از فیلیپس برای کمکش تشکر کنم .
این تحقیق در سال 86 انجام شده ولی هنوز معتبره.
پوسته خارجی بیضه گرمای اضافی درون بیضه رو انتقال میده
که اصلاح موهای زاید باعث تسریع اون میشه.


راستی,باید اعتراف کنم انگلیسی من خیلی خوب نیست,
من نمیدونستم "scortal" چیه؛ مفردش میشه"scortum".
و جمعش میشه "scortal", مثل"medium"و"media"
بیضه دیجیتالی, رسانه دیجیتالی.
من تازه پارسال فهمیدم که منم اسکورتوم(بیضه) دارم.
(خنده حضار)


این تحقیق توسط دولت آمریکا انجام و بایگانی شده,
که شما ببینید که مالیاتهای شما در جاهای درست مصرف میشه.


ریش تراش فیلیپس دارای یک
طراحی ارگونومیک و جالب
برای تراشیدن موهای زاید زیر بغل شما, موهای پیچ دار[بوق] شما
همچنین برای موهایی که دسترسی به آنها در
[بوق]و[بوق] شما. با رشی تراش فیلیپس دنیای شما جور دیگری میشه.
و همچنین[بوق] شما. این روزها با یک بدن بی مو
با شانه های بدون مو و یک اینچ بلندی ظاهری بر روی [بوق] من,
خوب, بگذار بگم زندگی بسیار نرم و لطیف شده.


یوسی واردی: این یکی از بهترین تبلیغهای سال گذشته است,
که به نام "اینچ اپتیکی توسط فیلیپس" مشهور شده. لطفا فیلیپس رو تشویق کنید —
(تشویق)
— برای این ژست بشر دوستانه.
و به این روش محصولات خود را بالا میبره. این —
من دست بهش نزدم, بسته بندی اصلیشه.
لپ تاپ مشکل ازدیاد جمعیت رو حل کرده. و اگه هیچ کدوم عمل نکرد,
یه استفاده های دیگری هم وجود داره.


و دفعه بعدی اگر بازم منو دعوت کنید در TED
براتون درباره اینکه چرا نباید موبایل در جیبتون حمل کنید میگم.
و این صدای نسل جوانه.
(کف زدن)
میخوام بهتون نشون بدم که من فقط نصیحت نمیکنم
بلکه عمل هم میکنم به حرفام.
(خنده حضار)
ساعت 4 صبح.
(خنده حضار)
حق چاپ عکس محفوظه.
(کف زدن)


حالا من یه سری جایزه TED به شما میدم؛ مو تراش فیلیپس,
یکی هم برای مدیر ما
(کف زدن)
کسی هست که فکر میکنه نیاز ضروری بهش داره؟
(خنده حضار)
هیچ خانمی؟ هیچ خانمی؟ ممنون.
(تشویق)

