
(تشویق حاضرین)


واقعا افتخار بزرگیست که امشب این جا هستم،
و واقعا خوشحالم که این جا بودم و به سخنرانی بقیه گوش دادم
چون واقعا [از آنها] الهام گرفتم.
من امشب می خواهم برای شما چند قطعه اجرا کنم،
که برای اولین بار هستند که آنها را اجرا می‌کنم.
من روی این قطعه های جدیدم خیلی کار کرده ام، ولی آن ها را تا به حال برای هیچکس - غیر از میکروفن - اجرا نکرده ام.
من روی این قطعه های جدیدم خیلی کار کرده ام، ولی آن ها را تا به حال برای هیچکس - غیر از میکروفن - اجرا نکرده ام.
من روی این قطعه های جدیدم خیلی کار کرده ام، ولی آن ها را تا به حال برای هیچکس - غیر از میکروفن - اجرا نکرده ام.


قطعه ای را که برایتان اجرا می کنم درباره‌ی معنای تکنولوژی است٬
قطعه ای را که برایتان اجرا می کنم درباره‌ی معنای تکنولوژی است٬
که با این گردهمایی کاملا جور در می‌آید.
من داشتم به این فکر می کردم که وقتی به دانشگاه می رفتم،
کار کردن روی یک مقاله‌ی تحقیقاتی کار واقعا دشواری بود،
مخصوصا برای یک فرد نابینا.
شما باید به کتابخانه می‌رفتید،
فردی را پیدا می کردید که کتاب ها را برایتان پیدا کند،
و پاورقی ها و سایر مشکلات.
اما حالا شما می توانید خیلی راحت درباره ی آن موضوع در گوگل جستجو کنید.
کاش من وقتی دانشگاه می رفتم به موتورهای جستجوگر دسترسی داشتم.
به هر حال، این آهنگ درباره ی این است که،
ما به همه‌ی این تکنولوژی ها دسترسی داریم، اما با آن ها داریم چه کار می کنیم؟
نام این آهنگ "تمام جواب ها" است.


♫ هوا در سینسیناتی چطور است؟ ♫


♫ ساعت در توکیو چند است؟ ♫


♫ پدر این بچه کیست؟ ♫


♫ و اینها مهم نیستند و کسی نمی‌خواهد جواب آنها را بداند؟ ♫


♫ چرا وقتی سعی می کنم به هدفم برسم، ♫


♫ خاطره هایی که از تو دارم بجا می‌مانند ♫


♫ و چرا باید دستم را به سمت موسیقی درونم دراز کنم؟ ♫


♫ و چرا باید دستم را به سمت موسیقی درونم دراز کنم؟ ♫


♫ نمی دانم. ♫


♫ مجبور نیستم بدانم. ♫


♫ و من هستم ... ♫


♫ و پاسخ همه ی سوال ها را ♫


♫ همین جا در دستانم دارم. ♫


♫ من پاسخ همه‌ی سوال ها را دارم ♫


♫ و مجبور نیستم که چیزی را بفهمم ♫


♫ چون پاسخ همه‌ی سوال ها را دارم. ♫


♫ وقتی به صدای دریا گوش می کنم ♫


♫ رازهای کهنه‌ی جهان را کاوش می‌کنم. ♫


♫ آزادی چه خوب است٬ ♫


♫ آزادی. ♫


♫ شهردار شیکاگو در سال ۱۹۶۴ چه کسی بود؟ ♫


♫ شهردار شیکاگو در سال ۱۹۶۴ چه کسی بود؟ ♫


♫ چرا شکسپیر شخصیت یاگو (شخصیت منفی در نمایشنامه ی اتللو) را خلق کرد ♫


♫ تا عشق به آن پاکی (اتللو و همسرش) را از هم بپاشد ؟ ♫


♫ چگونه ممکن است رویاهایم این قدر در موسیقی دیوانه وار واقعی باشند؟ ♫


♫ چگونه ممکن است رویاهایم این قدر در موسیقی دیوانه وار واقعی باشند؟ ♫


♫ چرا باید این قدر به خاطر اخباری که امروز می‌شنوم عصبانی باشم؟ ♫


♫ چرا باید این قدر به خاطر اخباری که امروز می‌شنوم عصبانی باشم؟ ♫


♫ نمی دانم. ♫


♫ مجبور نیستم که بدانم. ♫


♫ و من هستم ... ♫


♫ چون پاسخ همه‌ی سوال ها را ♫


♫ این جا در دستانم دارم. ♫


♫ و من پاسخ همه‌ی سوال ها را دارم. ♫


♫ ببین، من مجبور نیستم که‌ بفهمم ♫


♫ چون پاسخ همه‌ی سوال‌ها را دارم. ♫


♫ و وقتی چایی‌ام را مزمزه می کنم، خلاصه‌ی اخبار را می‌خوانم. ♫


♫ و وقتی چایی‌ام را مزمزه می کنم، خلاصه‌ی اخبار را می‌خوانم. ♫


♫ و وقتی چایی‌ام را مزمزه می کنم، خلاصه‌ی اخبار را می‌خوانم. ♫


♫ بله، آزادی چه زیباست. ♫


(صدای ترومپت)


♫ من هرگز مجبور نیستم تنها بمانم. ♫


♫ می توانم این کار را همین جا در خانه ام انجام دهم. ♫


♫ ممم ... هوممم ... ♫


♫ می توانم هر چیزی که تا به حال شناخته شده است را٬ ♫


♫ همین جا، روی سن بر روی تلفن‌ام پیدا کنم. ♫


♫ قطار آزادی، به زودی فرا می رسد ♫


♫ همین جا در اتاق نشیمنم ♫


♫ از بیتون روج تا ساسکاتون ♫


♫ و تمام مناطق این بین. ♫


♫ چون من پاسخ همه ی سوال ها را ♫


♫ این جا در صفحه ی مانیتورم دارم. ♫


♫ و من پاسخ همه ی سوال ها را دارم، آره! ♫


♫ من همه‌ی کتاب‌ها و مجلات را خوانده‌ام. ♫


♫ همه، همه، همه .... ♫


♫ من پاسخ همه‌ی سوال‌ها را دارم، ♫


♫ همه ی سوال ها، آره! ♫


♫ آره! ♫


♫ اما می گویم که می خواهم چه کار کنم: ♫


♫ می خوام بفهمم پایتخت کشور پرو کجاست؟ ♫


♫ یا مختصات جغرافیایی کاتماندو چیست؟ ♫


♫ من آن را در گوگل جستجو می کنم ♫


♫ چون همه این کار را می کنند. ♫


♫ پس من راز های پنهان جهان را می فهمم. ♫


♫ همه، همه، همه ... ♫


♫ من پاسخ همه ی سوال ها را دارم. ♫


♫ آره، آره ! ♫


♫ پاسخ همه ی سوال ها را دارم. ♫


(تشویق حاضرین)


سپاسگزارم.
پوف! این که هیچ اشتباهی در اجرای آهنگ نداشتم یک معجزه است.
اولین باری بود که آن را اجرا می کردم.
(تشویق حاضرین)
کمی می‌ترسیدم اما باید این کار را انجام می‌دادم.
آهنگ بعدی آهنگی است که مثل یک رؤیا در ذهنم جرقه زد —


مثل یک رؤیای کودکی.
این یکی از نام هایی بود که قصد داشتم روی این آهنگ بگذارم،
این یکی از نام هایی بود که قصد داشتم روی این آهنگ بگذارم،
اما به خاطر مشکلاتی منصرف شدم.
یکی از این مشکلات این بود که، این عبارت به راحتی قابل تلفظ نبود. (در انگلیسی - تلفظ دو حرف "د" متوالی.)
نامی که برای این آهنگ انتخاب کرده ام یک کلمه ی ساختگی توسط خودم است.
نام آن "تمبررانا" است.
این آهنگ بر اساس اولین تصورات من از نیرو های ماوراء الطبیعه در کودکی ساخته شده است.
این آهنگ بر اساس اولین تصورات من از نیرو های ماوراء الطبیعه در کودکی ساخته شده است.
این آهنگ بر اساس اولین تصورات من از نیرو های ماوراء الطبیعه در کودکی ساخته شده است.
این آهنگ بر اساس اولین تصورات من از نیرو های ماوراء الطبیعه در کودکی ساخته شده است.
"تمبررانا" در رؤیا های من بود،
رؤیا هایی که وقتی از احساسات بد فرار می‌کردم، تنها چیزهایی بودند که به آن‌ها پناه می بردم.
رؤیا هایی که وقتی از احساسات بد فرار می‌کردم، تنها چیزهایی بودند که به آن‌ها پناه می بردم.
نام این آهنگ "تمبررانا" است.
ریتم این آهنگ از یک ریتم آرژانتینی به نام "کارنیوالیتو" گرفته شده است.
ریتم این آهنگ از یک ریتم آرژانتینی به نام "کارنیوالیتو" گرفته شده است.


♫ رؤیایی درون یک رؤیای دیگر، ♫


♫ جهانی درون جهانی دیگر، ♫


♫ صدای یک فریاد باستانی ♫


♫ که طول زمین را می پیماید. ♫


♫ تصاویر سوسو می زنند، ♫


♫ صدای ماشین جنگ، ♫


♫ قطاری از لیموزین ها به آرامی زمین را می پیمایند. ♫


♫ قطاری از لیموزین ها به آرامی زمین را می پیمایند. ♫


♫ یک بچه ی دیگر می تواند زندگی کند. ♫


♫ دستی از درون دراز می شود ♫


♫ تمبررانا، هی، تمبررانا ... ♫


♫ نابودی حرکت می کند. ♫


♫ زمین یک مقبره ی رو باز است. ♫


♫ صدای آخرین انفجار ♫


♫ به طور هولناکی سراسر زمین می غرد. ♫


♫ ترس، تو دشمن ما هستی. ♫


♫ همه چیز جز تو محو می شود. ♫


♫ تو تنها چیزی که می خواهی می بینی. ♫


♫ قبل از این که نابینا شوم، ♫


♫ سایه ی قدرتی که بیش از هر چیزی دوستش داشتم نابود می کنم، ♫


♫ قدرت خلقت. ♫


♫ تمبررانا، هی، تمبررانا ... ♫


♫ دا، دا، دا، دا ♫


♫ دا، دا، دا، دا، دا، دا، دا ♫


♫ مثل یک بچه‌ی تنها و ترسیده، ♫


♫ در حال فرار از توهم‌هایش، ♫


♫ فرار می کنم، فرار می‌کنم ♫


♫ به جهانی که خیر و خوبی هدف بازی است ♫


♫ و جهانی که در آن نیرو های نامرئی ♫


♫ اسمی داشتند. ♫


♫ همان نام را. ♫


♫ تمبررانا، هی، تمبررانا ... ♫


♫ دا، دا، دا، دا، دا، دا، دا ♫


♫ تمبر، تمبر، تمبر، تمبررانا ♫


♫ تمبر، تمبر، تمبر، تمبررانا، هی ... ♫


♫ تمبررانا، هی ... ♫


♫ تمبررانا ... ♫


(تشویق حاضرین)

