
جو کووآن: من از روی صحنه رفتن واهمه دارم.
همیشه این ترس را داشته ام،
و نه فقط یک ذره،
بلکه یک عالمه.
و تا وقتی ۲۷ ساله نشده بودم موضوع بااهمیتی نبود.
تا اینکه شروع کردم به ترانه نوشتن، و حتی بعد از اون
تنها واسه خودم اجراشون می‌کردم.
فقط دونستن اين كه هم اتاقيهام توى همون خونه بودند ناراحتم مى‌‌كرد.


اما بعد از دو سال، فقط نوشتن ترانه‌‌ها كافى نبود.
همه اين قصه‌‌ها و ايده‌‌ها رو داشتم،
و مى‌‌خواستم با آدمهاى ديگه به اشتراك بگذارم،
اما از لحاظ فيزيولوژيكى قادر نبودم.
اين ترس غيرمنطقى رو داشتم.
اما هر چه بيشتر نوشتم، و هر چه بيشتر تمرين كردم،
بيشتر مى‌‌خواستم اجرا كنم.


بنابراين در هفته تولد ٣٠ سالگيم،
تصميم گرفتم به اين اجراى آزاد محلى برم،
و ترسم رو پشت سر بگذارم.
خب، وقتى آنجا رسيدم، حسابى پُر بود.
حدود ٢٠ تايى آدم اونجا بود.
(خنده حضار)
و همگى عصبانى به نظر ميومدند.
اما نفس عميقى كشيدم، و براى اجراى آهنگ ثبت نام كردم،
و خيلى احساس خوبى داشتم.


خيلى خوب، تا حدود ١٠ دقيقه قبل از اين كه نوبتم شه،
وقتى كل بدنم طغيان كرد، و اين موج اضطراب و تشويش همه وجودم رو برداشت.
خب، وقتى ترس رو تجربه مى‌‌كنيد،
دستگاه عصبى سمپاتيك‌‌تون وا ميده.
بتابراين با يورش آدرنالين مواجه‌‌ايد،
صربان قلبتون افزايش پيدا ميكنه،
تنفستون سريعتر ميشه.
سپس دستگاههاى غيرضروريتون شروع به تعطيل شدن مى‌‌كنند، مثل گوارش. (خنده)
در نتيجه دهنتون خشك ميشه، و خون از اندامهای دورتر بر میگردد
و انگشتهاتوندیگه حس ندارن و کار نمی کنند .
مردمكهاتون گشاد مى‌‌شن و ماهيچه‌‌ها منقبض‌، حس عنكبوتيون به خارش درمياد،
اساساً كل بدنتون از شدت خوشحالى عاجز ميشه از كنترل خودش. (خنده)
شرايطى كه براى اجراى موسيقى فولك مساعد نيست.
(خنده)
منظورم اين كه دستگاه عصبيتون احمق هست.
واقعاً؟ دویست هزار سال از تكامل بشر مى‌‌گذره،
و هنوز فرق بين
ببر دندون شمشيرى و ٢٠ تا خواننده فولكوريك
ميكروفن آزاد سه شنبه را نمى‌‌تونه بگه؟
(خنده)
هيچوقت تابحال اينقدر وحشت زده نبودم.
(خنده و هورا)


اونموقع بود كه نوبت من شد،
و يكجورهايى، خودم رو روى صحنه رسوندم، آهنگم رو شروع كردم،
دهنم رو باز كردم تا خط اول رو بخونم،
و اين ارتعاش كاملاً ترسناك—
مى‌‌دونيد، وقتى صداتون متزلزل ميشه—
جارى ميشه در فضا.
و اين از اون ارتعاشهاى خوبى كه يه خواننده اپرا داره نيست،
ابن كل بدنم كه از ترس تكون ميخوره.
منظورم اينه كه، كابوس بود.
دستپاچه بودم، حضار به وضوح ناراحت بودند،
اونها روى ناراحتى من تمركز كرده بودند.
خيلى بد بود.
اما اون اولين تجربه واقعى من بعنوان تك خوان و ترانه نويس بود.


و چيزى خوب اتفاق افتاد—
اين نگاه خیلی کوچولو رو
به امید برقراری ارتباطی که لازم بود را به تماشاچیها انداختم.
و بیشتر از اون لازم بود. اما می‌دونستم
باید این تشویش و اضطراب رو پشت ر بگذارم.


اون شب بخودم قول دادم:
هر هفته به اونجا برمی‌گردم
تا این که دیگه مضطرب نشم.
و این کار رو کردم. هر هفته اونجا می‌رفتم،
و واسه محکم کاری، هر هفته پشت سر هم.
هيچ بهتر نشد. هر هفته 
همون اتفاق ميفتاد. (خنده)
نمی تونستم تغییرش بدم.


و اون وقتى بود كه به دركى ناگهانى رسيدم.
و بخوبى این رو ياد مياد، چون من 
خيلى از اين دركهاى ناگهانى ندارم. (خنده)
همه كارى كه بايد انجام ميدادم نوشتن آهنگى بود 
كه از اضطرابم استفاده مى‌‌كرد.
كه تنها موقعيكه ترس از صحنه داشتم معتبر به نظر ميومد،
و هر چه عصبى تر ميشدم،
آهنگ بهتر ميشد. بهمين راحتى.
بنابراين شروع كردم به نوشتن آهنگى درباره ترس داشتن از صحنه.
نخست، مشكلم رو پذيرفتم،
نشانه‌‌هاى فيزيكى، اين كه چطور حس مى‌‌كردم،
اين كه شنونده چه حسى ممكن بود داشته باشه.
و سپس براى چيزهايى مثل صداى لرزونم توضيح مى‌‌داد.
و مى‌‌دونستم كه در حدود نيم اكتاو بلاتر از نرمال مى‌‌خوندم،
چون عصبى بودم.
با اجراى آهنگى كه توضيح ميداد
چه اتفاقى داشت برام ميفتاد،
موقعيكه داشت اتفاق ميفتاد،
كه به حضار اجازه ميداد درباره‌‌ش فكر كنند.
نبايد چون عصبى بودم برام احساس ناراحتى مى‌‌كردند،
اونها مى‌‌توانستند اون رو با من تجربه كنند،
و ما همگى يك خانواده بزرگ شاد، عصبى و غيرراحت بوديم. (خنده)


با فكر كردن درباره حضار، 
با در آغوش گرفتن و بكارگيرى مشكلم،
قادر بودم چيزى رو كه مانع پيشرفتم بود رو بگيرم
و به چيزى كه براى موفقيتم ضرورى بود تبديل كنم.
و اجراى آهنگ ترس از صحنه بهم 
اجازه ميداد كه بزرگترين مساله رو پشت سر بگذارم
درست در شروع اجرا.
و بعدش ميتونستم ادامه بدم و بقيه آهنگها
رو فقط با يه خرده راحتى بيشتر اجرا كنم.
و بالاخره، به مرور زمان، ديگه اصلاً مجبور به اجراى آهنگ ترس از صحنه نبودم.
بجز وقتى كه واقعا عصبى بودم، مثل حالا. (خنده)


اشكالى نداره اگر براتون آهنگ ترس از صحنه رو اجرا كنم؟
(تشويق حضار)


ميتونم يه قلپ آب بخورم؟
(موسيقى)
متشكرم.


می‌دونی که شوخی نمی‌کنم،
این ترس صحنه واقعیه.
و اگر من این بالا هستم و می‌لرزم و آواز میخونم،
خب، شما می‌فهمید که چه حسی دارم.
و اشتباهی که می‌کردم،
ارتعاشی که ناشی از لرزش کل بدنم میشه.
همانطور که اونجا نشستید، احساس شرمندگی برایم می‌کنید،
خب، نباید اینطور باشه.
خب، شاید فقط یخورده.
(خنده)
و شاید باید سعی کنم شما رو بدون لباس تصور کنم.
اما خوندن جلوی یک عالم غریبه لخت و عور من رو بیشتر از همیشه می‌ترسونه.
نباید این بحث رو انقدر دراز کرد،
اما تصویر بدنی من هیچوقت نقطه قوتم نبوده.
برای همین صراحتا،آرزو می‌کنم همتون لباس پوشیده باشید،
منظورم این که، شما حتی واقعا برهنه نیستید.
و من کسی هستم که مشکل داره.
و به من بگین، انقدر نگران نباش،
تو فوق العاده خواهی بود.
اما من کسی هستم که با خودم زندگی می‌کنم
و می‌دونم که چطوری می‌شم.
توصیه‌تون مفیده اما دیره.
اگر فقط یک کم ریاست مابانه نباشه.
و لحن طعنه‌آمیزموقع خوندن به من کمک نمی‌کنه.
اما نباید راجع به 
این چیزها الان حرف بزنیم.
واقعا، من روی صحنه هستم، و 
شما توی جمعیت ‌اید. سلاااام.
و یک ترس منطقی و تعلیم یافته را دست نمیندازم،
و اگر آماده نبودم با این مواجه شم،
مطمئنم که اونجا نمی‌موندم.
اگر اگر یک نت رو درست بخونم.
می‌دونم که به آرومی بهبود پیدا می‌کنم اما حتمیست.
و شاید هفته بعد، گیتارم رو کوک کنم.
صدام به شفافی آب است و همه می‌خونند.
اما شاید باید فقط بلند شم و شروع به رقصیدن کنم
تارهای صوتیم می‌لرزن،
با سرعتی اندکی سریعتر از صوت.
(تشویق حضار)

