
سلام به همه... به دلیل اینکه این اولین باریست که در کنفرانس تد حضور دارم،
تصمیم گرفتم دوستان قدیمی ام رو با خودم بیارم
که یخ این صحبت را بشکنم.
بله. درسته. این باربی ست.
پنجاه سالشه ولی مثل همیشه جوان به نظر میاد.
(خنده حضار)
اما من دوست دارم
یک چهره ناآشنا هم به شما معرفی کنم.
این فولا هست. فولا پاسخ جهان عرب به باربی است.


در حال حاضر براساس گفته طرفداران برخورد تمدن ها،
باربی غرب و فولا عرب کاملا با هم فرق دارند.
این دو علایق، منافع و ارزش های متفاوتی دارند
و باید [یا نباید] هیچ وقت با هم تماس داشته باشند...
خوب، من باید به شما بگم که تنها زیبایی ملاک نیست.


تجربه ای که من در جهان اسلام کسب کردم کاملا متفاوت است.
در منطقه عرب نشینی که من کار می کنم،
مردم مشغول گرفتن نوآوری های غرب
و تبدیل آن به چیزهایی هستند که
نه در غرب رایج است
و نه در سنت و فرهنگ اسلامی.
من می خواهم دو مثال به شما نشان بدهم.
اولیش «فور شباب » است.
«فور شباب» یعنی برای جوانان و این شبکه ی جدید عربی است.


ویدیو: کیلیپ های ویدیویی از سراسر جهان.
آمریکا.


♫ من از تنها بودن نمی ترسم ♫


♫ من از تنهایی نمی ترسم، اگر خدا -الله- در کنار من باشد ♫


♫ من از تنها بودن نمی ترسم ♫


♫ همه چیز خوب خواهد بود ♫


♫ من از تنهایی نمی ترسم ♫


جهان عرب


(پخش موزیک)


♫ او عفت خودش رو به واسطه دین حفظ کرده ♫
♫ او به نور قرآن آراسته شده ♫


شیرین: برنامه های «فورشباب» در استودیو «Islamic MTV» دوبله شده.
و موسس آن «احمد ابو هیبا»،
تهیه کننده مصری ست؛
کسی که می خواهد به جوانان القاء کند
که با هدایت اسلام می توان زندگی بهتری داشت.
او فکر می کند بهترین راه برای انتقال این پیام
استفاده از موزیک ویدیو های محبوب است.
و اینگونه «فورشباب» به عنوان جایگزینی برای
شبکه های موزیک عربی موجود مطرح شد.
و آنها چیزی شبیه این هستند.
(پخش موزیک)


این «هیفا وهبی»، ستاره لبنانی است.
کسی که عکس ها و پوسترهایش شهرها را پر کرده.
در جهان "فورشباب"، ضربه و تکانهای شدید جای ندارد.
و آتش و گوگرد هم همینطور.
ویدئوی اون قصد داره که نشان به
چهره ای مهربانتر و آرامتر از اسلام،
برای جوانان تا با سختی های زندگی دست و پنچه نرم کنند.


حالا، دومین مثال من برای یک جمعیت کمی جوانتر است.
و اون "99" نام داره.
اینها اولین قهرمانان جهان اسلام هستند
که توسط یک روانشناس کویتی
به نام «نایف ال مطوا» ساخته شده اند.
و هدف او از این کار رهایی و نجات اسلام است
از تعصبات،
همه و همه در یک شکل بچه گانه و دوستانه.
"99". این کاراکترها به معنای دربرداشتن
99 اسم الله هستند:
عدالت، حکمت، رحمت، در بین بقیه.
پس، برای مثال، کاراکتر نور وجود داره.
به معنای داشتن قدرت
دیدن درون مردم
و دیدن خوب و بد هر کس.
کاراکتر دیگر که جمیع نامیده میشه
توانایی اینو داره که ابتکارات فوق العاده ای خلق کنه.


حالا، "99" فقط یک کتاب خنده دار نیست.
یک theme park است. ( اسم بازی که در آن کاربر یک شهربازی را طراحی و اداره می کند.
در کارها یک سریال سرزنده وجود داره.
و سال بعد همین موقع،
دوست داشتنی های سوپرمن و خانم شگفت انگیر
نیروهایی یکی شده با "99" خواهند داشت
تا بی عدالتی را هرجا که باشد نابود کنند.


"99" و 4شباب فقط دو تا از یک عالمه مثال هایی هستنتد
از این نوع از پیوندهای میان فرهنگی اسلامی.
ما اینجا در مورد برخورد تمدنها صحبت نمی کنیم.
همچنین این یک خمیر درهم و برهم غیرقابل تشخیص نیست.
من دوست دارم اونو یک شبکه از فرهنگها در نظر بگیرم،
که در آن لبه های فرهنگهای مختلف به همدیگر گره خورده اند.


الان، درحالی که 4شباب و "99" ممکنه خیلی جدید و درخشان به نظر بیان،
در واقع رسومی بسیار قدیمی از آنها موجود داره.
داخل تاریخچه ی آن، اسلام با فرهنگهای دیگر وفق گرفته است
هم فرهنگهای قدیمی و هم جدید.
با همه ی این اوصاف، قرآن ما را تشویق می کنه که این کار را انجام دهیم:
«ما شما را قومها و گروههای مختلفی قرار داریم
تا از یکدیگر بیاموزید»
و به نظر من این ها کلمات خلاقانه ای است،
مهم نیست مرام و منش شما چیه. متشکرم.
(تشویق حضار)

