
خیلی جالب و شگفت انگیز نبود اگر تلفن ما میتونست دنیا را همانطوری که ما میبینیم ببینه؟
خیلی جالب و شگفت انگیز نبود اگر تلفن ما میتونست دنیا را همانطوری که ما میبینیم ببینه؟
همانطور که راه میریم، بتونیم تلفنمون رو به سمت هر چیزی بگیریم،
همانطور که راه میریم، بتونیم تلفنمون رو به سمت هر چیزی بگیریم،
و سپس اون بتونه تصاویر و اشیاء را مثل مغز انسان تشخیص بده،
و سپس قادر باشه که اطلاعات را از کتابخانه تقریبا نامتناهی دانش و تجربه و ایدها بگیره.
و سپس قادر باشه که اطلاعات را از کتابخانه تقریبا نامتناهی دانش و تجربه و ایدها بگیره.
و سپس قادر باشه که اطلاعات را از کتابخانه تقریبا نامتناهی دانش و تجربه و ایدها بگیره.


در گذشته این بعنوان یه داستان علمی تخیلی درنظرگرفته میشد،
ولی حالا ما به دنیایی وارد شدیم که این امکان پذیره.
ولی حالا ما به دنیایی وارد شدیم که این امکان پذیره.


خُب بهترین راه برای توضیح دادن، نشون دادنه اینه.
چیزی که اینجا میبینید تامارا است،
که تلفن مرا که الان وصله، نگه داشته.
اجازه بدید که با این شروع کنیم.
چیز دیگه ای که اینجا داریم
یه نقاشی از شاعر بزرگ رابی برنز است،
و این یه نقاشی معمولی است،
اما اگر به ورودی به تلفن سوئیچ کنیم،
و تکنولوژیمان را اجرا کنیم،
میتونید آنچه را که تامارا روی صفحه نمایش می بینه بطور موثری ببینید،
هنگامیکه او که روی تصویر اشاره می کنه و یه چیز جادویی اتفاق میافته.
هنگامیکه او که روی تصویر اشاره می کنه و یه چیز جادویی اتفاق میافته.


( خنده تماشاگران) ( صدای بیگ پایپ)
( صدای بیگ پایپ) ( تشویق تماشاگران)
( صدای بیگ پایپ)
ویديو: به نرمی چشمکی به ساحل گلها زدن ....


مًت میلز: چیز جالب در مورد این اینه که در اینجا هیچ کلکی در کار نیست،
مًت میلز: چیز جالب در مورد این اینه که در اینجا هیچ کلکی در کار نیست،
هیچ کاری روی این تصویر نشده.
چیز مهم در این مورد، اینه که در واقع این تکنولوژی
در واقع اجازه میده که تلفن شبیه مغز انسان ببینه و درک کنه.
در واقع اجازه میده که تلفن شبیه مغز انسان ببینه و درک کنه.
نه تنها این بلکه، همینکه من این تابلو را در اطراف حرکت میدم،
این دستگاه تابلو را ردیابی میکنه و پوشش کاملی محتوی نقاشی میده.
چیزی باورنکردنی درباره این،
اینه که چگونه این به یه دستگاه پیشرفته تبدیل شده.
در واقع همه پردازش‌هایی مورد نیاز برای انجام این کار
توسط خود دستگاه انجام میشه.


این در همه جا کاربرد داره،
چه در چیزی مثل هنر در موزه ها، مثل چیزی که شما الان دیدید،
و یا در دنیای تبلیغات و یا روزنامه نگاری.


خُب یه روزنامه بلافاصله بعد از انتشار تاریخ گذشته میشه.
این روزنامه امروز صبحه و ما خبری از ویمبلدون داریم که بسیار عالیه.
این روزنامع امروز صبحه و ما خبری از ویمبلدون داریم که بسیار عالیه.
حالا کاری که ما میتونیم بکنیم اینه که با این بر روی صفحه روزنامه اشاره کنیم
و بلافصله بولتن خبر را دریافت کنیم.


ویدئو :... در روی زمین بازی این بسیار مهمه خودتون را وفق بدید
و انعطاف پذیر باشید، شما باید آمادگی تغییر جهت در کمتر از یک ثانیه داشته باشید،
و انعطاف پذیر باشید، شما باید آمادگی تغییر جهت در کمتر از یک ثانیه داشته باشید،
و او همه این کارها را میکنه. او این عنوان را کسب کرده.


مت میلز: و این ارتباط محتویاتِ دیجیتالی
به چیزی فیزیکی، 'آورا' نام دارد،
و من در این بحث کمی ازاین اصطلاح استفاده میکنم.


خُب، ویژگی عالی این دستگاه تنها بدست آوردن اطلاعات بشکل سریع و راحت در دنیای واقعی نیست،
خُب، ویژگی عالی این دستگاه تنها بدست آوردن اطلاعات بشکل سریع و راحت در دنیای واقعی نیست،
بلکه در واقع زمانی که از این برای این رسانه استفاده میکنی
این به شما اجازه میدهد تا بتوانید اطلاعات را به شیوه ای که قبلا ممکن نبوده، نمایش دهید.
این به شما اجازه میدهد تا بتوانید اطلاعات را به شیوه ای که قبلا ممکن نبوده، نمایش دهید.


چیزی که من دارم یه روتر بی سیمه.
همکار آمریکایی به من گفته که باید به این بگم روتر،
که همه اینجا متوجه بشوند—( خنده تماشاگران)
اما با اینحال این یه دستگاهه.
خُب کاری که من میتونم بکنم اینه که، به جای اینه یه دستوالعمل بصورت آنلاین داشته باشیم،
من به سادگی میتونم روی این اشاره کنم، دستگاه تشخیص میده ، و سپس—-
من به سادگی میتونم روی این اشاره کنم، دستگاه تشخیص میده ، و سپس—-


ویدئو: با اتصالِ کابلِ خاکستریِ ADSL شروع کنید.
سپس برق و درآخر کابل زرد اینترنت را وصل کنید.
تبریک میگم. حالا شما این را بطور کامل تنظیم کردید.


( خنده تماشاگران) مت میلز. بی نظیره . متشکرم.


( تشویق تماشاگران)


کار باورنکردنی ای که انجام شده و انجام این کار را ممکن کرده
توسط دانشمندان دانشگاه کیمبریج در بریتانیا ساخته شده، آنها در دفتر ما کار میکنند،
توسط دانشمندان دانشگاه کیمبریج در بریتانیا ساخته شده، آنها در دفتر ما کار میکنند،
من یه عکس دوست داشتنی ازشون گرفتم.
اونها همشون نمیتونستند اینجا باشند، ولی ما میخواهیم
'آورا'ی اونها رو به روی صحنه بیاریم، اینجان.
اونها خیلی هم متحرک نیستند( خنده تماشاگران)
بهم گفته شد که این چهارمیه که گرفتم.( خنده تماشاگران)


بسیار خوب، همانطور که راجع به کیمبریج صحبت میکنیم،
بگذارید به پیشترفتهای تکنیکی این بپردازیم،
زیرا از زمانی که ما شروع به نصب این تکنولوژی در کمتر از ۱۲ ماه پیش روی موبایل کردیم،
زیرا از زمانی که ما شروع به نصب این تکنولوژی در کمتر از ۱۲ ماه پیش روی موبایل کردیم،
سرعت و پردازش این دستگاه‌ها بطورفوق العاده ای رشد کرده،
سرعت و پردازش این دستگاه‌ها بطورفوق العاده ای رشد کرده،
که این بدین معنیاست که من میتونم کیفیتی برابر با کیفیت سینمای سه بعدی را داشته باشم و این را در دنیای اطرافم قرار دهم،
که این بدین معنیاست که من میتونم کیفیتی برابر با کیفیت سینمای سه بعدی را داشته باشم و این را در دنیای اطرافم قرار دهم،
خُب من یکی در اینجا دارم.
تامارا، دوست داری بیای اینطرف؟


(موسیقی)
(خروش دایناسور) (خنده تماشاگران)
مت میلز:
( موسیقی)(خروش دایناسور)
(تشویق تماشاگران)


بعد از این سرگرمی، به بخش احساساتی کاری که ما میکنیم برویم،
زیرا این تکنولوژی به شکل موثری به شما اجازه میدهد که دنیا را از نگاه و چشمان دیگری ببینید،
زیرا این تکنولوژی به شکل موثری به شما اجازه میدهد که دنیا را از نگاه و چشمان دیگری ببینید،
فرد قادره به گرفتن یک لحظه از زمان باشه
و به طور موثری آن را ذخیره کنه و این را به چیزی فیزیکی که در جهان واقعی وجود داره ضمیمه کنه.
و به طور موثری آن را ذخیره کنه و این را به چیزی فیزیکی که در جهان واقعی وجود داره ضمیمه کنه.
چیز بسیار عالی در باره این اینه که ابزارلازم برای انجام این مجانیه.
آنها منابع آزادند و در نرم افزار ما نیزدر دسترسند،
و مربیان این را برای بردن به کلاس درس گرفته اند.
بنابر این ما معلمانی را داریم که کتابهای درسی را ضمیمه این کرده اند،
معلمانی که کلاسهای درسی را ضمیمه این کرده اند،
و مثال عالی از این مدرسه ای در بریتانیا است.
من یه عکس از یه ویدئو در اینجا دارم، و الان فیلم را پخش میکنیم.


معلم: ببینید چه اتفاقی میافته.(بچه ها حرف میزنند) ادامه میدیم.


کودک : تلویزیون. (بچه ها واکنش نشون میدند)


کودک: اه خدای من.


معلم: حالا این را به دو طرف حرکت دهید. ببینید چه اتفاقی میفته.
ازش دور شو و دوباره بهش برگرد.


کودک: اوه این خیلی باحاله.


معلم: و حالا ، ایا این دوباره گرفتید؟


کودک: اه خدا من! چطور این کار را کردی؟


کودک دوم: این سحر و جادو هست.


(خنده تماشاگران) مت میلز:(میخنده) خُب این سحر و جادو نیست.
برای انجام این کار، این در دسترس همه است،
و در واقع قصد دارم همین الان با انجام یکی، نشونتون بدم که انجام این چقدر ساده است.
و در واقع قصد دارم همین الان با انجام یکی، نشونتون بدم که انجام این چقدر ساده است.


خُب، به من گفته شده که این را یه موج استیادیوم میگن،
خُب، تا سه بشمریم و از این طرف اتاق حرکت کنیم و اینجا بریم.
خُب، تا سه بشمریم و از این طرف اتاق حرکت کنیم و اینجا بریم.
تامارا، آیا ضبط میکنی؟
بسیار خوب، آماده ای؟
یک ، دو ، سه . برو!


تماشاگران: واووووووووووووو!


مت میلز: دوستان در این کار واقعا خوبند(می خنده) (خنده تماشاگران)


بسیار خوب، خوب قصد داریم به نرم افزار 'آوراسما' برگردیم،
بسیار خوب، خوب قصد داریم به نرم افزار 'آوراسما' برگردیم،
و کاری که تامار قصد داره بکنه اینه که ویدئو را ضمیمه صفحه من کنه،
بعد از این من میتونم این را برای همیشه به خاطر داشته باشم.


ما افراد زیادی داریم که این کار را در حال حاضر میکنند،
وما کمی درمورد جنبه آموزشی این صحبت کردیم.
از جنبه عاطفی، افرادی هستند
که کارهایی مثل ارسال کارت تبریک و یا کارت کریسمس
برای خانوادشان به همراه یک پیام کوتاه، میکنند.
برای مثل، ما افرادی را داریم
که بخش اصلی موتور اتومبیل قدیمی را بر میدارند ودرون موتور را ضمیمه یه ترکیب متفاوتی میکنند،
که بخش اصلی موتور اتومبیل قدیمی را بر میدارند ودرون موتور را ضمیمه یه ترکیب متفاوتی میکنند،
خُب اگر ذهنتون درگیر این شده و بیشتری میخواهید بدونید،
میتونید با این اشاره کنید و اطلاعات بیشتری را بیابید.


همه ما با اینترنت بسیار آشنا هستیم.
در طی بیست سال گذشته شیوه زندگی و کار ما واقعا تغییر کرده،
در طی بیست سال گذشته شیوه زندگی و کار ما واقعا تغییر کرده،
و همچنین شیوه ای که دنیا را میبینیم، و چیز عالی اینه که،
ما به نوعی فکر میکنیم که این تغییر مدل بعدی است،
چون امروزه ما محتوی ای که به اشتراک میگذاریم را تولید میکنیم،
و آن را کشف میکنیم، از آن لذت میبریم
و آن رو تبدیل به جزیی از دنیای اطرافمان میکنیم.
دانلود این برنامه نرم افزاری کاملا مجانیه.
اگر ارتباط اینترنتی مناسبی با WI-FI , ویا 3G داشته باشد،
این فرآیند بسیار بسیار سریعه.


آه ما اینجا هستیم. ما میتونیم این را ذخیره کنیم.
اون الان مقدار کمی پردازش برای تبدیل کردن
تصویری که الان گرفتیم
به نوعی از اثر انگشتِ دیجیتالی میکنه،
و نکته مهم اینکه که اگر شما یک فرد متخصص باشید،
— مثل یک انتشارات روزنامه — این ابزار با آنچه که ما برای ایجاد این نمایش استفاده میکنیم
بسیار شبیه و یکسان است.
و تنها تفاوت اینه که شما توانایی اضافه کردن لینک ومقدار بیشتری محتوی دارید. آماده اید؟
و تنها تفاوت اینه که شما توانایی اضافه کردن لینک ومقدار بیشتری محتوی دارید. آماده اید؟


تامارا روکاورتز: ما آماده رفتنیم.


مت میلز: خُب بهم گفته شد که ما آماده ایم، یعنی
ما میتونیم به این تصویر اشاره کنیم، و همه شما اینجایید.


مت میلز در ویدئو: یک ، دو ، سه . برو!


مت میلز: ما 'آوراسما' بودیم. متشکرم.


( تشویق تماشاگران)

