
روزی روزگاری
وقتی‌ من ۲۴ سالم بود
و در کالج پزشکی سنت جونز در بانگالور دانشجو بودم
من به مدت ۱ ماه در آنجا دانشجوی مهمان بودم
برای درس بهداشت عمومی‌
و این موضوع نگرش مرا برای همیشه تغییر داد
درس جالبی‌ بود ، ولی‌ موضوع این درس نبود
که طرز فکر منو عوض کرد
می‌بینین این یک تشخیص بی‌رحمانه بود
در اولین روز
که دانشجوهای هندی خیلی‌ از من بهتر بودند


خندهٔ حضار


من یک آدم خیلی‌ تکنیکال بودم
و درس آمار رو از سنین نوجوانی دوست داشتم
وقتی‌ سوئد بودم همیشه سخت در حال مطالعه بودم
و معمولان در کلاس جزو بهترینها بودم
اما در کالج سنت جنز من از نظر درسی‌ در رده پایین کلاس بودم
و حقیقت این بود که دانشجوهای هندی
خیلی‌ بیشتر از ما سوئدیها درس میخوندن
آنها تمام کتابهای مرجع رو دو بار می خوندن
یا حتا سه بار، یا چهار بار
سوئد ما یک بار میخواندیم و بعد می‌رفتیم پارتی


خندهٔ حضار


و این برای من
این تجربه شخصی‌
برای اولین بار در زندگی‌ من باعث شد که
عقیده ای رو که من باهاش بزرگ شده بودم
عوض کنه
و من پی‌ بردم که شاید
ما یا دنیای غرب برای همیشه نمیتونیم
دنیارو در تسلط خودمون داشته باشیم
و من فکر میکنم که خیلی‌ از شماها اینو تجربه کرده باشین
این درک کسی‌ هست که شما دارین می‌بینین
و این واقعا باعث میشه که شما نظرتون رو نسبت به دنیا عوض کنید
و این آمار یا احتمالات نیست اگرچه من سعی‌ کردم که اینو خنده دارش کنم


ولی‌ من الان این کارو خواهم کرد
اینجا روی صحنه
سعی‌ می‌کنم پیش بینی‌ کنم که چه وقت این اتفاق خواهد افتاد
که قاره آسیا دوباره
جایگاه و قدرت خودش رو بدست می آورد
این بار به عنوان بخشی که رهبری جهان را خواهد داشت
همان طور که در طول هزاران سال قبل این کارو کرده بود
و من الان این کارو خواهم کرد
سعی‌ می‌کنم دقیقا پیش بینی‌ کنم
در چه سالی‌
متوسط در آمد هر شخص
در چین و هند مساوی با غرب خواهد شد
و منظور ،من اقتصاد کل کشور نیست
برای اینکه برای رشد اقتصاد هند
هند به اندازه UK
مثل یک تکه کیک برای ۱ میلیارد جمعیت هست .
ولی‌ من در نظر دارم ببینم چه وقت درآمد متوسط یا پول دریافتی
برای هر شخص هر ماه
در هند و چین
به اندازه انگلستان و آمریکا خواهد شد


و من از پیشینه تاریخی‌ شروع خواهم کرد
و شما این نقشه رو می‌بینین اگر من اینو اینجا بالا ببرم درسته
من از ساله ۱۸۵۸ شروع خواهم کرد
سال ۱۸۵۸ سال بزرگی‌ از نظر پیشرفت تکنولوژی
در جهان غرب بود
این سالی‌ بود که ملکه ویکتوریا
ربرای اولین بار، قادر به برقراری ارتباط
با پرزیدنت بوچانان
از طریق کابل الکترونیکی که از آتلانتیک میگذشت شد.
و آنها اولین تویترهایی بودند که از آتلانتیک میگذشتند
خندهٔ حضار
تشویق حضار
و من از طریقه گوگل و اینترنت
متن اصلی تلگرامو
که از طرف پرزیدنت بوچانن به ملکه ویکتوریا نوشته شده بود، پیدا کردم
و این متن تلگرم بود:" تلگرام
یک وسیله جالب برای تبلیغ دین
تمدن ، آزادی، و قانون در تمام دنیاست ."


این‌ها کلمات زیبایی‌ هستند. اما من یه کمی‌ کنجکاو شدم
که منظور اون از آزادی چی‌ بوده و آزادی برای چه کسی‌؟
و ما در مورد این موضوع فکر خواهیم کرد
وقتی‌ که به تاریخ دنیا در ساله ۱۸۵۸ نگاه کنیم
به این علت که سال ۱۸۵۸
اتفاقات مهمی
در تاریخ قاره آسیا روی داد
سال ۱۸۵۸ سالی بود که
شورشیانی که با شجاعت در
مقابل نیروهای خارجی‌ در هند شورش کرده بودند
از نیروهای انگلیسی شکست خوردند
و هند ۸۹ سال تحت تسلط نیروهای خارجی بود


۱۸۵۸ در چین
سال پیروزی نیروهای انگلیسی در جنگهای تریاک بود
و این به این معنی‌ هست که خارجیها همانطور که در پیمان نامه‌ها نوشته شده بود
آزاد بودند که به راحتی‌ در چین تجارت کنند
به این معنی‌ که در مقابل کالا های چینی تریاک بدهند.


در سال ۱۸۵۸ در ژاپن
سالی‌ بود که ژاپن مجبور شد قرارداد هریس رو امضا کنه
قراردادی که در آن ژاپن امتیازتی برای آمریکا قائل شد
ژاپنی‌ها به وسیله کشتیهای غربی تهدید شده بودند
کشتی‌هایی‌ که از سال گذشته در بندر توکیو بودند.
اما ژاپن بر خلاف چین و هند
استقلال و قدرت خودش رو حفظ کرد


و حالا ما میبینیم که این میتونه چه مقدار تفاوت داشته باشه
و حالا من اینجا این کارو با آوردن این حبابها انجام میدم
حالا به نمودار ثروت و بهداشت سازمان ملل ( Gapminder ) برمی‌گردیم،
جایی‌ که شما میتونید ببینید هر حباب یک کشور است
اندازه حباب جمعیت کشور را نشان میدهد.
در این محور من درآمد هر شخص را به دلار نشان میدهم .
و در این محورامید به زندگی و سلامت افراد دیده میشود .
من یک ابتکار جدید اینجا دارم.
من این چوب لیزری رو تبدیل به
یک چوب سبز طبیعی ، قابل بازیافت هندی کردم.


تشویق حضار


و شما خواهید دید
ببینید سال ۱۸۵۸ هند اینجا بود
چین اینجا و ژاپن اینجا بودند
آمریکا و انگلستان
ثروتمند تر آنجا هستند.
و من از دنیارو به اینجا شروع کردم.
هند معمولا در این سطح نبود
در حقیقت اگر من بخواهم به تاریخ برگردم،
زمانی‌ در صدها سال قبل
که درآمد هر فرد در چین و هند
بالاتر از هر شخص در اروپا بود.
دارم،،اما سال ۱۸۵۱ تحت تسلط خارجیها بوده است
و هند غیر صنعتی شده بود.
و شما میتونین ببینین کشورهایی که از نظر اقتصادی در حال پیشرفت بودند
انگلیس و آمریکا بودند.
و این کشورها تا پایان قرن از نظر سطح بهداشتی بهتر میشدند،
و همچنین ژاپن در حال توسعه بود.
و هند این پایین اینجا در حال تلاش بود.
شما میتونین اینجا ببینین که چه طور شروع به حرکت به اونجا میکنه
اما واقعا واقعا سیستم پادشاهی برای ژاپن خوب بود
و ژاپن اینجا در حال حرکت به بالاست .


وحالا در این قرن جدیده و بهداشت در حال پیشرفت است ،
انگلیس ، آمریکا .
اینجا دقت کنین ، ما داریم به جنگ جهانی اول نزدیک میشیم
و جنگ جهانی اول همون طور که میدونین
تعداد زیادی کشته و مسائل اقتصادی به دنبال داره
انگلیس داره اینجا به سمت پایین میاد
و حالا انفلوانزای اسپانیایی هم در راهه
راهه،،،و بعد از جنگ جهانی اول اونا ادامه میدان،
هنوز تحت تسلط نیروهای خارجی‌ هستن بدون هیچ قدرتی‌
هند و چین اینجا پایین در گوشه هستن
اتفاق زیادی نیفتاده
،،،اونها فقط در جمعیت رشد کردند و نه چیز دیگه‌ای
اکنون در سال ۱۹۳۰ شما میتونین ببینین که
،،ژاپن وارد جنگ میشه
و امید به زندگی‌ پایین میاد
و جنگ جهانی دوم واقعه وحشتناکی‌ بود
به خصوص از نظر اقتصادی برای ژاپن
ولی‌ آنها خیلی‌ سریع این حالت رو بهبود بخشیدند
ما داریم به دنیای جدید حرکت می‌کنیم
در سال ۱۹۴۷ هند بالاخره
استقلال خودش رو بدست میاره
اونها پرچمشون رو بالا بردند و تبدیل به یک ملّت با قدرت شدند
ولی‌ با مشکلات خیلی‌ بزرگی‌ که این جا داشتند


تشویق حضار


در ۱۹۴۹ ما چین مدرن غیر منتظره را دیدیم
طوری که دنیارو سورپرایز کرد
و چه اتفاقی افتاد؟
بعد از استقلال چه اتفاقی میافته؟
و شما میتونین ببینین که چه طور بهداشت پیشرفت کرد
بچه‌ها شروع کردند به مدرسه رفتن.
سرویسهای بهداشتی فراهم شدند
و این یک جهش بزرگ به جلو بعد از فروپاشی چین بود
این برنامه ریزی مرکزی توسط مائو تسه تونگ بود.
وضعیت چین بهبود یافت ولی‌ اونها گفتند،
"برنامه ریزی مرکزی احمقانه ، دیگر نه . "
لیکن اونها پیشرفت کردند و هند نیز در حال ترقی‌ بود.
اونها واقعا پیشرفت می کردند.
حالا هر دو این کشورها بهداشت بهتری داشتند اما هنوز
از نظر اقتصادی ضعیف بودند.


حالا به سال ۱۹۷۸ میرسیم وقتی‌ مائو در گذشت،
و یک شخص جدید از چپ جایگزین شد.
به نام دنگ زیا اپینگ
اون گفت ،"هیچ اشکالی‌ نداره
یک گربه سیاه یا سفید باشه ،
اگه میتونه موش شکار کنه."
به این علت که گرفتن یک موش
کاریه که دو تا گربه میخوان انجام بدن
و شما میتونید ببینینید که دو تا گربه اینجا ،
چین و هند هستند که میخوان دو تا موشو اونجا بگیرن.
و اونها تصمیم گرفتن نه تنها بهداشت و تحصیلات
بلکه اقتصاد رو هم بهبود بدن
و این تغییر اقتصادی در آنجا موفق بود.
در سال ۹۲ هند نیز یک تغییر اقتصادی را دنبال می‌کند.
و این دو تقریبا با هم به جلو میروند،
و شما میتونین تشابه رو در چین و هند اینجا ببینین ،
در حقیقت تشابه‌های آنها خیلی‌ بیشتر از تفاوتهای بین آنهاست .


اینجا شما پیشروی اونارو می‌بینین .آیا اونا می‌تونن موفق بشن؟


این یک سوال بزرگ برای دنیای امروز است.
اونا امروز اینجا هستند.


و این معنی‌ رو میده که—
(تشویق حاضرین )
میانگین اینجا— این یک میانگین از چین هست .
اگر من چین رو به بخش‌هایی‌ تقسیم کنم اینجا رو نگاه کنین ،
شانگهای تقریبا پیشرفت خودش رو داشته .
شانگهای در اینجاست .
و بهداشت در اونجا پیشرفته تر از آمریکاست .
اما از طرف دیگه گوئیزو یکی‌ از فقیر ترین
ایالات‌ها ی چین در اینجاست.
و اگر من گوئیزو رو به مناطق شهری و روستایی تقسیم کنم ،
قسمت روستایی اون به اینجا میره و
و شما میتونین یک نابرابری بزرگ رو در
میان رشد سریع اقتصادی در چین ببینید.


و هم چنین اگر ما نگاهی‌ به هند داشته باشیم ،
در حقیقت شما نوع دیگه‌ای از نابرابری را در هند خواهید دید.
تغییرات اقتصادی جغرافیایی خیلی‌ بزرگ نیست.
اوتر پرادش ، بزرگترین استان در اینجا
سطح بهداشت ضعیف و پایینی نسبت به بقیهٔ هند دارد.
سطح بهداشت استان کلارا خیلی‌ بالاست ،
در هند الان با آمریکا برابری میکنه ،
اما در اقتصاد نه .
اما اینجا مهراشتا، با ممبی ،
در حال پیشرفت هستند.
و حالا در هند بزرگترین نابرابری در داخل استانها دیده میشه
نه بین آنها
و این چیز بدی نیست .
اگر شما نابرابری در نوا حی زیادی داشته باشین
در یک مدت طولانی‌ خیلی‌ مشکله که در مورد اون کاری انجام داد،
اگر در همان منطقه شما یک مرکز یا محل رو به رشد داشته باشین
که به محلی که مردم فقیر زندگی‌ میکنند نزدیک است .


نه ، اینجا نابرابری دیگه را میبینیم ، در آمریکا.
خنده حضار
اونا چهار چوب منو شکستند.
واشنگتن اینجاست.
دوستان من در این نمودار فاصله‌ها از من خواستند که اینو اینجا نشون بدم
به این علت که واشنگتن اکنون یک رهبر جدید داره
چه کسی‌ واقعا در مورد سیستم بهداشت نگران است .
و من می‌تونم اونو بفهمم چون واشنگتن
خیلی‌ متموّل است
ولی‌ اونا به اندازه کلرا سطح بهداشت خوبی‌ ندارند.
این خیلی‌ جالبه نه؟
( تشویق حاضرین )
من می‌تونم یک فرصت بزرگ در بازار برای کلرا ببینم ،
اونا می‌تونن به آمریکا کمک کنن که سطح بهداشت خودش رو توسعه بعده


( خنده حاضرین )


( تشویق حاضرین )


ما اینجا تمام جهان رو داریم، شما یک افسانه رو در این پایین میتونین ببینین .
شما دو تا گربه بزرگ رو میتونین ببینین که دارن جلو می‌رن
شما اینو در بین اونا میتونین ببینین
و جلوی اونا
جهان در حال پیشرفت رو میتونین ببینین
که توماس فردمن آنرا "جهان مسطح " نامید.
شما میتونین ببینین که در بهداشت و تحصیلات
یک قسمت بزرگ از جمعیت دنیا اکنون در حال پیشرفت است ،
ولی‌ در آفریقا و بعضی‌ قسمتهای دنیا ،
مثل یک قسمت روستایی در چین ،
هنوز مردم با سطح بهداشت و تحصیلات خیلی‌ پایینی زندگی‌ می‌کنن .
ما یک نا برا بری بزرگ در دنیا داریم .
بیشتر کشورهای در حال توسعه امروزه در حال پیشرفت خیلی‌ سریع هستند.


حالا برمی‌گردیم به پیش بینی های من .
چه وقت آنها پیشرفت خواهند داشت؟ من مجبورم به متد‌های اولیه برگردم .
حالا من روی این محور درآمد هر شخص را نشان میدهم،
فقرا در این پایین و پولدارها در این بالا.
حالا از سال ۱۸۵۸
من شروع می‌کنم.
و بعد میتونیم ببینیم چه اتفاقی در این کشورها خواهد افتاد.
ببینید چین تحت سلطه نیروهای خارجی‌
درآمد‌ها پایین آمده و به حد هند رسیده است .
وقتی‌ که آمریکا و انگلیس دارن روز به روز پولدارتر میشوند.
و بعد از جنگ جهانی دوم آمریکا از انگلیس ثروت مند تر شده است .
آنها استقلال را در اینجا بدست میآورند.
آنها دارن پیشرفت میکنند اقتصاد در حال تغییر است .
پیشرفت سریعتر میشود و با کمک صندوق بین المللی پول (IMF )
شما میتونین ببینین که در سال ۲۰۱۴ ما انتظار داریم که آنها کجا باشند.


حالا سوال این است که ، " چه موقع زمان تغییر و پیشرفت محسوس آنهاست ؟"
به آمریکا نگاه کنید.
میتونین حباب هارو ببینین؟
حبابها، نه حباب‌های من،
حباب‌های اقتصادیند.
این دات کام حباب هست که مثل ورشکستگی برادران لمان.
اون پایین به اینجا میاد.
این حرکت دیگریست به طرف پائین است.
این کشورها اونا به نظر نمیرسه که دارن به اون طرف میرن
به نظر می رسد آنها در راه رشد فروتننانه تری را دارن.
و مردمی که به پیشرفت علاقه مند هستند
چشمهاشون طرف آسیاست


من می‌تونم اینو با ژاپن مقایسه کنم، ببینین که ژاپن چه طور داره بالا میاد
شما ببینین که ژاپن این کارو انجام داد.
ما در اینجا ژاپن را اضافه می‌کنیم .
هیچ شکی نیست که ژاپن چه قدر زود پیشرفت میکنه
و جای بقیه رو میگیره .
میتونین ببینین که ژاپن چه کار کرده؟
ژاپن به پیشرفت ادامه داد تا کاملا" پیشرفت کرد،
و سپس آنها دیگر اقتصادهای با درآمد بالا را، دنبال کردند.
اما تعبیر واقعی‌ برای اون اینه که
من دوست دارم در مورد اون اینو بگم
می‌تونه بهتر یا بدتر بشه
خیلی‌ سخته که پیش بینی‌ کرد ، به خصوص در مورد آینده
ویک مورخ به من گفت که این ( پیش بینی در مورد آینده) حتی سخت تر از پیش بینی در مورد گذشته است.


خنده حاضرین


فکر کنم من در یک وضعیت سخت در اینجا هستم
نا برابری در چین و هند
من اینو واقعا یک مانع بزرگ میبینم
زیرا آوردن همه مردم به دنیای رفاه و ثروت
چیزیست که یک بازار داخلی را ایجاد می کند،
و از بی‌ ثباتی اقتصادی جلوگیری میکند
و باعث میشه که
که از تمام ظرفیت جمعیت استفاده کرد.
بنابر این صرف هزینه برای تحصیل ، بهداشت، و ساختمان سازی یا تاسیسات
و برق اون چیزی هست که برای چین و هند مورد نیاز است


موضوع آب و هوا. در حال حاضر کارشناسان بزرگ بین المللی
در درون هند آب و هوا در حال تغییره
و نیاز به این داره که ما کاری انجام بدیم
وگر نه چین و هند کشورهایی خواهند بود
که بیشترین ضرر را در مورد تغییر آب و هوا خواهند کرد.
من چین و هند را برای سیاستهای
مناسب آب و هوای جهان ، بهترین شرکای جهان می دانم.
ولی‌ اونا قصد پرداخت
برای دیگرانی که پول بیشتری دارند ، را ندارند.
و من با این موافقم.


اون چیزی که من در موردش نگرانم جنگ هست
آیا واقعا کشور‌های ثروتمند سابق قبول می‌کنن
که اقتصاد جهان تغییر کنه،
و قدرت از طرف اونا به سمت دیگه بره
به ۱۵۰ سال قبل
در آسیا برگرده ؟
و آیا آسیا واقعا قادر هست که از عهده مسئولیت
جدیدی که به اونا داده میشه بربیاد
و قدرتمند‌ترین حاکم دنیا بشه ؟
خوب، از جنگ باید پرهیز کرد ،
چون همیشه باعث عقب افتادگی انسانها شده
اگر از نا برابری، جنگ و تغییر آب و هوا پیشگیری بشه
آماده باشین برای یک دنیای برابر
برای اینکه این اون چیزیه که داره اتفاق میفته


و اون چیزی که من به عنوان یک دانشجوی جوان فهمیدم
در سال ۱۹۷۲ ، که هندیها در آینده خیلی‌ بهتر از سوئدی‌ها خواهند بود
این اون چیزیه که داره اتفاق میفته
و این دقیقا اتفاق خواهد افتاد
در سال ۲۰۴۸
در اواخر ماه جولای
و اگه بخوام دقیقا بگم در ۲۷ ماه جولای
تشویق حاضرین
۲۷ ماه جولای,2048
صدمین سال تولد من خواهد بود
خنده حاضرین
و من می‌پذیرم که سخن رانی کنم
نخستین نشست از سی و نهمین TED در هند.
یادتون باشه که به موقع رزرو کنین ،ممنون و تشکر می‌کنم


تشویق حاضرین

