
این اختراع یک تحول جهانی است.
اگر چه سیسیتم اعلام دود سبب نجات جان صدها هزار نفر،
در ساسر دنیا می شود.
اما سیستم یاد شده از حریق جلوگیری نمی کند.


در امریکا سالیانه،بالغ بر 20000 نفر در اثر 350000 مورد آتش سوزی خانگی،
کشته یا مجروح می شوند.
و الکتریسیته یکی از عوامل مهم همین آتش سوزیهاست.
بهتر نیست که پیش از شروع آتش سوزی ،
از حادثه پیشگیری نمائیم؟
خوب، من بهمراه دوستانم به این موضوع پی برده ایم.


که برق چگونه موجب حریق منازل مسکونی میشود؟
بنظر میرسد که علل اصلی حریق
استفاده اشتباه از لوازم خانگی و سیم کشی معیوب می باشد.
اختراع ما بمنظور رسیدگی به این مسائل است.
خب در مورد فیوزها چه؟
خوب،توماس ادیسون فیوز را در 1879 اختراع کرد.
این یک تکنولوژی 130ساله است.
و مشکل همین است.از آنجا که بالغ بر 80 درصد
از آتش سوزیهای خانگی در اثر برق
پائین تر از حد آستانه ایمنی عملکرد فیوز، رخ می دهند.
ممممممم


که همه اینا رو در نظر گرفتیم. و متوجه شدیم
که وسایل برقی
باید قادر به ارتباط مستقیم
با پریز مرتبط با آنها باشند.
هر وسیله برقی، یک وسیله ، سیم و کابل، هرچیزی
باید قادر باشد که به پریز بگوید،
"هی،پریز برق،
من جزیان زیادی می کشم.قبل از اینکه آتش بگیرم، خاموشم کن."
و نیاز است که پریز نیز به اندازه کافی برای این کار هوشمند باشد.
بنابراین چیزی که ما انجام دادیم اینجاست.یه ترانسپوندر(رادار فرستنده، گیرنده برای انتقال سیگنال) ده درصد دیجیتالی،
و یه برچسب اطلاعاتی در دوشاخه وسیله برقی قراردادیم.
و یک خواننده اطلاعات بی سیم و گران قیمت را هم درون پریز گذاشتیم.
تا آنها بتوانند با هم در ارتباط باشند.
حالا،هر سیستم برقی منزل
یک شبکه هوشمند میشود.
و پارامترهای عملیاتی ایمنی لوازم خانگی
در دوشاخه اش تعبیه شده.
اگر جریان زیاذی عبور کند،
پریز هوشمند خودش را خاموش و یا قطع می کند.
و از شروع آتش سوزی جلوگیری می کند.
ما این تکنولوژی را EFCI می نامیم.
قطع کننده خطای الکتریکی مدار.


خوب،دو نکته دیگه.هر ساله در امریکا،
در حدود 2500 کودک
بخاطر شوک و جراحات سوختگی در اورژانس بستری می شوند
در اثر پریز برق،و این تاسف آوره.
یه پریز هوشمند از جراحت جلوگیری می نماید
زیرا همیشه جریان را قطع میکند،
مادامیکه دوشاخه هوشمند شناسایی می شود .به همین سادگی.


حالا،علاوه بر نجات جان،
شاید بیشترین منفعت تغذیه انرژی هوشمند،
صرفه جوئی در انرژی است.
این اختراع مصرف کلی انرژی را کاهش می دهد
توسط کنترل از راه دور و اتوماسیون
هر پریز در منزل و محل کار.
حالا شما قادر به کاهش مبلغ قبض برق خود
توسط چرخش خودکار بارهای سنگین
مانند تهویه مطبوع و گرمکن هستید.
هتلها و مجتمعهای تجاری می توانند بار اتاقهای خالی را خاموش نمایند
از یک مکان مرکزی یا تلفن سیار.
ده میلیارد پریز برق
تنها در شمال آمریکا وجود دارد.
که صرفه جویی انرژی قابل توجهی می باشد.


تا کنون درخواست 414 گواهی ثبت اختراع کرده ایم.
از آنها،186 عدد دریافت شده.
228 عدد در حال انجام است.
و خرسندم که اعلام کنم تنها سه هفته پیش
ما اولین تائیدیه بین المللی را گرفتیم،
جایزه پیشتازان ces در سال 2009 می باشد.
خوب،برای نتیجه گیری،
تغذیه انرژی هوشمند قابلیت،نجات هزاران نفر را در سطح جهان دارد،
از دهها هزار جراحت جلوگیری می نماید،
و از هدر رفت دهها میلیارد دلار از بیت المال ممانعت می نماید،
هر ساله،
درحالیکه مصرف انرژی قابل توجهی کاهش می یابد.
با توجه به ماهیت کنفرانس TED امسال،
فکر می کنیم که این خود یک اختراع مهم و متحول جهانی است.
و می خواهم از کریس برای این فرصت تشکر کنم.
به امید بهره برداری از تکنولوژیمان با شما،و به زودی در دنیا.
با تشکر.
تشویق حضار

