
بعنوان یک دختر کوچوک، همیشه تصور می کردم
که یک روزی فرار می کنم.
از شش سالگی به بعد،
یک کیف ته کمدم چپانده بودم
که توش چند دست لباس
و غذای کنسروی نگه می داشتم.
بیقراری عمیقی در من بود،
ترسی بسیار قدیمی از این که طعمه
زندگی سرشار از کسالت و روزمرگیها شوم.
و بنابراین، بسیاری از خاطرات زودهنگام من شامل
خیال پردازیهای پیچیده ای است که در آن از مرزها می گذشتم و
توت مجانی میخوردم،
و کلی آدمهای عجیب و غریب را ملاقات می کردم
و به زندگی نامتعارفی در جاده ها ادامه می دادم.


سالها گذشته، اما خیلی از ماجراجویی هایی
که در بچگی درباره شان رویا پردازی کردم—
سفر کردن و ادامه دادن راهم
بین دنیاهایی غیر از خودم —
به واقعیتهای در طول شغلم بعنوان
یک عکاس مستند تبدیل شده اند.
اما هیچ تجربه دیگری مثل زندگی کردن در میان
رفقای آواره
در سراسر ایالات متحده و مستند کردن زندگیهایشان
حس راستین رویاهای کودکیم را نداشته است.
این رویا کولی وار،
نوع متفاوتی از رویای آمریکایی است
که دوره گردهای جوان، مسافران، آدمهای مفتی سفر کن،
دربدرها و ولگردها آن را زندگی می کنند.


در ذهن بیشتر ما،
خانه بدوشی موجودی از گذشته است.
واژه دوره گرد تصویری سیاه و سفید
و قدیمی از پیرمردی باد و باران دیده
و آغشته به ذغال را به ذهن میاورد،
که پاهایش از واگن باری آویزان است
اما این عکسها رنگی هستند،
و جامعه ای را به تصویر می کشند
که در سراسر کشور می گردند،
با آزادی خلاقانه و سرزندگی حریصانه،
جنبه های از آمریکا را می بینند که هیچ کس دیگری
نمی بیند.


کولیهای امروز مثل نیاکانشان
از شاهراه های آسفالتی و فولادی ایالات متحده
سفر می کنند.
روزها، توی قطارهای باری می پرند، به ماشینها برای سواری مجانی علامت می دهند
و آزاد راهها را با هر کسی آنها را ببرد همراه می شوند
از راننده های کامیون گرفته تا مامان های فوتبالی (اصطلاحی در آمریکای شمالی: زنان طبقه متوسط حومه‌نشین که بخش مهمی از وقت خود را صرف فرستادن فرزندان خود برای انجام فعالیت‌هایی مانند فوتبال و کلاس موسیقی می‌کنند.)
شبها، زیر ستارها می خوابند،
با گله سگها، گربه هاو موشهای دست آموزشان
که لای دست و پایشان هستند در یکجا می لولند.


برخی مسافران به انتخاب خود راهی جاده ها می شوند،
با محکوم کردن ماده پرستی، شغلهای سنتی
و مدارج دانشگاهی در ازای کورسویی از ماجراجویی.
دیگران از طبقه ضعیف اجتماع هستند،
هرگز به آنها فرصتی برای به بالا حرکت کردن داده نمی شه:
فرزند خواندگان یا نوجوانان فراری که از
شرایط سخت خانه و سوء استفاده در می روند.


جاییکه دیگران داستانهای محرومیت
و ناکارآمدی اقتصادی را می بینند،
مسافران وجود خود را از طریق
منشور آزادی و نجات می بینند.
ترجیح می دهند تا با اضافه های برجای مانده از چیزهای
زندگی کنند که از دیدگاه شان ضایعات جامعه مصرفگراست
عوض این که برده ای سختکوش در فرصت غیرواقعی
در رویای سنتی آمریکایی شوند.
آنها از این واقعیت که در ایالات متحده،
تا حدود ۴۰ در صد از خوراکیها
سر از زباله ها درمیاورند بهره می بردند،
بواسطه زباله گردی برای محصولی کاملا خوب
در سطلهای زباله و آشغال دانیها هستند.
آنها راحتی ماده ای را در ازای
فضا و زمانی برای اکتشاف کردن
خلاقیتی درونی خود
جهت رویا پردازی، خواندن، کار کردن روی موسیقی، هنر و نوشتن قربانی می کنند.


اما این زندگی جنبه های زیادی دارد
که از زندگی روستایی بدور است.
هیچکس با زدن به جاده پلیدیهای
درونیش را از دست نمی دهد.
اعتیاد واقعی است، این عناصر واقعی هستند،
تلفات و صدمات قطارهای باری،
و هر کسی که توی خیابانها زندگی کرده باشد می تواند گواهی بر
فهرست قوانین جامعی باشد که
وجود بی خانمان ها را مجرمانه تلقی می کند.
چه کسانی در اینجا اطلاع دارند که در خیلی
از شهرها در سرتاسر ایالات متحده اکنون نشستن
در پیاده روها غیرقانونی است،
پیچیدن خودتان لای پتو،
خوابیدن تو ماشین خودتان،
غذا تعارف کردن به غریبه ها؟
از این قوانین خبر دارم چون دیده ام که
دوستان و مسافران دیگر
به این خاطر به زندان برده شده اند یا بخاطر ارتکاب
به این اصطلاحا جرمها تحت بازپرسی قرار گرفته اند.


خیلی از شما شاید با خودتون فکر کنید چرا کسی
باید زندگی مثل این را انتخاب کند،
تحت کنترل قوانین تبعیض گرایانه
ارتزاق از سلطهای زباله
خوابیدن زیر پلها
پیدا کردن شغلهای فصلی این طرف و آنطرف.
پاسخ به چنین سوالی به تنوع
آدمهایی است که به جاده می زنند،
اما جواب مسافران اغلب یک تک واژه است:
آزادی.
تا زمانی که ما در اجتماعی زندگی کنیم که در آنجا هر بشری
شان و مقام را در کارش تضمین کرده
تا آنها بتوانند برای یک زندگی خوب کار کنند،
نه این که صرف یافتن بقاء کار کنند،
همواره عنصری از آنهایی وجود خواهد داشت
که جاده های آزاد را بعنوان ابزاری برای گریز، نجات،
و البته شورش جستجو می کنند.


متشکرم.


(تشویق)

