
من در تایوان متولد شده ام.
و دوران کودکی من
توسط ابزار فروشی ها احاطه شده بود
و من دوست دارم به فروشگاههای شبانه برم
و من عاشق انرژی موجود در فروشگاههای شبانه ام
رنگها، نورها، اسباب بازی ها
و همه ی چیزهای غیره منتظره ای که هنگام رفتن به آنجا پیدا می کنم
چیزهایی مثل هندوانه با نی آنتنی تاشو
یا توله سگ با مدل موی موهاکی
وقتی که بچه بودم، دوست داشتم اسباب بازی ها را تکه تکه کنم.
هر نوع اسباب بازی ای که ممکن بود اطراف خانه پیدا کنم.
مثل تفنگ بادی بردارم در زمانی که او خانه نبود.


همچنین من عاشق ساختن محیطی
برای بازی و اکتشاف مردم هستم.
در اوایل ساخت این محیط
من از ورق های پلاستیکی، کیسه های زباله،
و چیزهایی که ممکن بود در فروشگاه ابزار فروشی
یا اطراف خانه پیدا کنم، استفاده می کردم.
من چیزهایی مثل قلم هایلاتر و اب
را با هم مخلوط و داخل لوله های پلاستیکی پمپ کردم
و این سیستم گردش خون درخشان رو ساختم
برای افراد که از میان آن عبور کنند و لذت ببرند.
من این مواد را بخاطر جوری که دیده می شوند دوست دارم.
جوری که احساس می شوند، و به خاطر مقرون به صرفه بودنشان دوست دارم.


همچنین دوست دارم دستگاههایی بسازم که با اعضای بدن کار می کنند.
چراغهای «ال ای دی» دوربین را با یک
کش غلاف دار به کمرم اویزان کردم
و یک ویدیو از نافم
از نماهای مختلف گرفتم
و می بینید که آن چه کار می کند
(خنده)


همچنین من به تغییر و اصلاح لوازم خانگی علاقه دارم.
این یک لامپ خودکار در شب است.
ممکنه بعضی از شما تو خونه داشته یکی داشته باشید
من سنسور آن را قطع کردم
و یک سیم به آن اضافه کردم،
و به کمک خمیر بازی،
آن را روی صفحه تلویزین چسباندم
سپس ویدیویی از چشم‌ام گرفتم،
و با استفاده از قسمت تاریک چشم‌ام
سنسور را طوری فریب دادم که فکر کند شب است،
تا چراغ روشن شود.
بخش سفید چشم و پلک
سنسور را طوری فریب می دهد که فکر کند روز است.
تا چراغ را خاموش کند


من می خواستم انواع مختلفی از چشم ها را جمع آوری کنم.
بنابراین این دستگاه را به کمک کلاه ایمنی دوچرخه سواری ساختم
تعدادی لامپ و تلویزیون
آسان ترین راه برای مردم این است تا کلاه ایمنی بپوشند
و چشم هایشان را ضبط کنند.
این دستگاه به من اجازه می دهد تا به صورت نمادین
چشم دیگران را استخراج کنم،
بنابراین من چشم های زیادی برای استفاده در
مجسمه هایم دارم
این مجسمه چهار چشم دارد
هر چشم برای کنترل یک وسیله متفاوت
این چشم دور تلویزین در حال گردش است
این چشم یک لوله پلاستیکی را باد می کند
این چشم یک ویدیو از یک قطعه دیگر در حال ساخت می بیند
و این دو چشم یک اب درخشان را فعال می کنند
بسیاری از این قطعات بعدا
در موزه ها، نمایشگاههای سالانه و ...
در سرتاسر جهان نمایش داده شده اند.


من عاشق زیست شناسی و علم ام
در سال ۲۰۰۷، من روی یک بورس پژوهشی
در موزه تاریخ طبیعی اسمیتسونیان
به دنبال موجودات درخشان موجود در دریا، کار می کردم.
من عاشق این جانوران ام. عاشق روش آنها در نگاه کردن و روش انها در حس کردن
آنها نرم و لزجند،
و من مجذوب روش آنها در استفاده از نور
در محیط زندگی خودشان هستم،
چه برای جذب جفت با دفاع از خود
یا جذب کردن غذا به طرف خود
این مقاله الهام بخش من در بسیاری از کارها
نظیر جابجایی و حرکت مخلتف الگوهای نور بود.
من شروع کردم به جمع اوری مقدار زیادی
ماده، در انواع مختلف آن در استدیو ام
و فقط برای تجربه
و تلاش برای ساخت
تا ببینم چه نوع موجودی می توانم بسازم.
من از مقدار زیادی فن کامپیوتر استفاده کردم
و تعدادی از انها را کنار هم قرار دادم تا ببینم چه اتفاقی می افتد
این تاسیسات ۲۴۴۰ متر مربعی از
ترکیب موجودات مختلفی ساخته شده است
بعضی از آنها از سقف اویزان شده اند
و بعضی دیگر روی زمین اند.
از دور شبیه موجودات بیگانه اند
اما وقتی که از جلو نگاه می کنید،
همه ی آنها از پلاستیک زباله سیاه و یا
از ظروف شطرنجی چهار خانه ساخته شده اند


من می خواهم این موضوع را با شما به اشتراک بگذارم اینکه که چطور چیزهای معمولی
می توانند جادویی و شگفت انگیز به نظر برسند.
(تشویق حضار)
ممنون
(تشویق حضار)

