
شیمیدان‌های مواد آلی مولکول می سازند،
مولکولهای بسیار پیچیده،
با ریز ریز کردن یک مولکول بزرگ به مولکولهای کوچکتر
و دگرگون کردن علم مهندسی.
و بعنوان یک شیمیدان،
یکی از چیزهایی که مایل بودم چند سال پیش از تیم تحقیقاتی ام بپرسم اینه که،
آیا قادریم یک حلقه شیمی جهانی خیلی باحال بسازیم؟
در ماهیت، آیا می تونیم شیمی را با "کاربر" هوشمند بیابیم؟


حالا معنی این چیه، و چطور آنرا انجام می دهیم؟
خُب برای شروع،
ما با استفاده از یک پرینتر سه بعدی
بِشِر ها و لوله های آزمایشی خود را در یک سمت پرینت کرده
و همزمان در طرف دیگر مولکول را پرینت کردیم
و آنها را به شکلی که آنرا انفعال می نامیم، ادغام کردیم.
و بدین ترتیب با پرینت ظرف و انجام ترکیب بطور همزمان،
امکان دارد که به این مجموعه ابزار جهانی شیمی دست بیابیم.


حالا این به چه معنی است؟
خُب اگر بتوانیم شبکه های شیمیایی و زیستی را همانند یک موتور جستجو بطور ثابت نگه داریم،
یعنی اگر شما یک سلول بیمار دارید که نیاز به درمان آن هستید،
یا باکتری که تمایل به از بین بردن آنرا دارید،
اگر اینرا را در دستگاه خود بصورت نصب شده داشته باشید،
و همزمان، عملیات شیمی را انجام دهید،
احتمالا" قادر به ساخت داروها به روش جدیدی خواهید بود.


خُب ما چطور این کار را در آزمایشگاه انجام می دهیم؟
خُب نیاز به نرم افزار و سخت افزار دارد
و جوهر شیمیایی لازم دارد.
و بنابراین نکته واقعا" جالب اینه،
برنامه اینه که می خواهیم یک مجموعه جوهر جهانی داشته باشیم
که در پرینتر قرار دهیم،
و طرح کلی فرآیند آلی آن مولکول را دانلود کرده
و آنرا در وسیله ایجاد کنید.
و بنابراین می توانید با استفاده از این نرم افزار، مولکول خود را در پرینتر بسازید.


خُب این به چه معنی است؟
خُب، در نهایت، این می تونه به این معنی باشه که شما می توانید داروی خود را پرینت کنید.
و این کاری است که در حال حاضر در آزمایشگاه انجام می دهیم.


اما به منظور برداشتن قدمهای کوچک تا رسیدن به آن نقطه،
ابتدا می خواهیم به طرح و تولید دارو، یا کشف و ساخت دارو نگاهی بیندازیم.
ابتدا می خواهیم به طرح و تولید دارو، یا کشف و ساخت دارو نگاهی بیندازیم.
چون اگر بتوانیم پس از کشف، آنرا تولید کنیم،
می توانیم آنرا به هر جایی ارسال کنیم.
دیگر لازم نیست به سراغ یک شیمیدان برویم.
می توانیم داروها را در لحظه نیاز پرینت کنیم.
می توانیم تشخیص های جدید را دانلود کنیم.
بعنوان مثال سر و کله یک حشره غول آسای جدید پیدا شده .
شما آنرا در موتور جستجوی خود قرار داده،
و داروی درمان خطر آنرا می سازید.
پس این باعث می شه شما در جریان تجمع مولکولی قرار بگیرید.


اما شاید برای من، بخش اصلی در آینده است
طرح گرفتن سلولهای سازنده بدن خودتون،
با ژنها و محیط اطراف خود،
و پرینت داروی شخصی خود.


و اگر به اندازه کافی تخیلی بنظر نمی یاد،
فکر می کنید به سمت چه جایی در حرکتیم؟
خُب، شما اختراع ماده شخصی خود را خواهید داشت.
شادم کن، اسکاتی.


(تشویق)

