
یک مفهوم قدیمی و جهانی وجود داره که میگه کلمات قدرت دارند.
که طلسم ها وجود دارند، و اگه ما فقط بتونیم کلمات صحیح رو بگیم،
بعد—ووووش—میدونید، یک بهمن میاد
و هابیتها (موجودات کوتوله شبیه به انسان) را از بین میبره، درسته؟ خب این یک ایده جالبیه
چراکه ما خیلی تنبلیم، مانند کارآموز فوتبال،
یا بزرگترین برنامه نویس کامپیوتر در دنیا.
و این ایده خیلی برای ما جذابه.
ما این ایده را دوست داریم که کلمات، وقتی گفته میشن —
اونها فقط کمی بیشتر از اطلاعات محض هستند،
ولی اونها برخی اعمال فیزیکی را برمی انگیزند
در دنیای واقعی که بما کمک میکنه کار کنیم.
و البته با تعدادزیادی کامپیوترهای قابل برنامه ریزی
و روباتهایی که اطراف ما هستند، تصور این [ایده] کار ساده ایه.
خب چندنفرازشما میدونید که من درمورد چه چیزی صحبت میکنم؟
دست راستتونو بلند کنید.خب. چند نفرتون
نمیدونید من درمورد چه چیز صحبت میکنم؟ دست چپتونو بلند کنید.
خیلی خوبه. خیلی ساده بود.
شما کامپیوترهای خیلی نا امنی دارید، درسته؟
الان، مساله اینه که این یک نوع متفاوت از جادو طلسمه.
این یک برنامه کامپیوتریه که از صفر ویک ساخته شده.
اون میتونه توسط یک کامپیوتر خوانده بشه. یک کاری شبیه به این رو انجام میده.
مهم اینه که ما میتونیم اون رو بوسیله یک زبان سطح بالا بنویسیم.
یک جادوگر کامپیوتر میتونه اینو بنویسه.
اون میتونه به این تفسیر بشه —به صفرویک—
و بوسیله یک کامپیوتر خوانده شود.
واین اون چیزیه که کامپیوتر رو قدرتمند میکنه.
این زبانهای سطح بالا که میتونند - به زبان ماشین - تبدیل شوند.
من اومدم به شما بگم، درواقع برای اینکه شما یک طلسم و جادو بسازید نیاز به کامپیوتر ندارید.
که درواقع یک تلفظ داشته باشید.درواقع چیزی که میتوانید انجام دهید
در واقع، کاری که میشه در سطح مولکولی کرد اینه که اگه شما اطلاعات را برمز دراورید—
شما یک طلسم یا برنامه(نرم افزار) رو بصورت مولکول ها رمزگزاری میکنید —
بعد فیزیک میتونه عملا مستقیما اون اطلاعات را تفسیر
و یک برنامه را اجرا کنه. این چیزیه که در پروتئین ها اتفاق میافته.
وققتی این ترتیب اسیدآمینه بعنوان اتمها تلفظ میشود
این حروف کوچک برای همدیگه مانند چسب میشوند.
این بصورت یک شکل سه بعدی درمیاد که به یک برش دهنده نانویی که در واقع دی ان ای رو میبره تبدیل میشه.
این بصورت یک شکل سه بعدی درمیاد که به یک برش دهنده نانویی که در واقع دی ان ای رو میبره تبدیل میشه.
و چیز جالب اینه که اگه شما ترتیب را عوض کنید،
درحققیقت این تاخوردگی سه بعدی را تغییر میدید.
شما درواقع یک منگنه دی ان ای میسازید. اینها گونه هایی
از برنامه های مولکولی هستند که ما میخواهیم قادر به نوشتن اونها باشیم،
ولی مشکل اینه که ما زبان ماشین پروتیینها را بلد نیستیم.
ما مترجم ومفسری برای پروتئین ها نداریم.
درنتیجه من به گروه در حال رشد و پیشرفتی پیوستم که سعی در ساختن جادو و طلسم با استفاده از دی ان ای دارند.
درنتیجه من به گروه در حال رشد و پیشرفتی پیوستم که سعی در ساختن جادو و طلسم با استفاده از دی ان ای دارند.
ما از دی ای ای استفاده میکنیم چون ارزون تره. راحت تر مدیریت میشه. چیزیه که ما واقعا خوب میفهمیم.
در واقع اونقدر اون رو خوب میفهمیم، که فکر میکنیم میتونیم
زبانهای برنامه نویسی برای دی ان ای بنویسیم و مفسرهای مولکولی برای این کار بوجود بیاریم.
پس ما فکر میکنیم که میتوانیم این کار رو انجام بدیم. و اولین سوال من برای انجام دادن این کار —
یا یکی از سوال های من برای انجام این کار — این بود که چطور میشه
یک شکل یا الگوی اختیاری با استفاده از دی ان ای ساخت؟ و من تصمیم به استفاده
از یک نوع از اوریگامی دی ان ای گرفتم، که یه رشته بلند از دی ان ای رو میگیریم
و اونو به هرمدل یا شکلی که دلمون میخواد درمیاریم.
این یک نوعشه. من حدود یکسال توی خونم وقت گذاشتم،
و با لباس زیر برنامه مینوشتم، مثل لینوس [توروالدز] در تصویر قبلی.
و این برنامه یک شکل رو میگیره و 250 رشته از دی ان ای رو تولید میکنه.
این رشته های کوچک دی ان ای اونهایی هستند که میخوان رشته بلند رو تا کنند
به این شکل که ما میخواهیم بسازیم. شما یک ایمیل به یک شرکت میفرستید
و داخل اون ایمیل این رشته ها رو براشون میفرستید، و کاری که اونها انجام میدن —
اون شرکت اونها رو داخل یه دستگاه ترکیب کننده دی ان ای تلفظ میکنه.
اون یک ماشین به اندازه یک دستگاه فتوکپیه. واتفاقی که میفته
اینه که اونها ایمیلتونو میگیرند و هر حرفی در ایمیلتونو
با یک خوشه 30 اتمی جایگزین میکنند — هرخوشه بجای هریک
از حروف C, T, A و G در دی ان ای. اونها این رشته را با ترتیب صحیح میسازند،
و بعد اونارو بوسیله فدکس(شرکت حمل و نقل) بهتون برمیگردونند.
درنتیجه شما 250 تا از اونا رو بشکل لوله های کوچک دریافت میکنید.
من اونهارو باهم مخلوط میکنم، کمی نمک و آب بهش اضافه میکنم،
و این رشته بلند را که دربارش بهتون میگفتم اضافه میکنم
رشته ای که از یک ویروس برگرفته ام. وبعد اتفاقی که میفته،
اینه که شما این مجموعه را تا حدود دمای جوش حرارت میدید. بعد سردش میکنید
تا حدود دمای اتاق (25 درجه سانتیگراد) و همانطورکه اینکار را میکنید،
اتفاقی که میفته اینه که اون رشته های کوتاه، اینکارها رو انجام میدهند:
هرکدومشون به جایی از رشته بلند متصل میشوند،
سپس یک نیمه دوم داره که به رشته بلند در یک فاصله دور متصل میشه،
و اون دوقسمت از رشته بلند را
به نزدیکی هم میاره، بنابراین اونها بهم میچسبند.
اثر خالص و نهایی همه این 250 رشته اینه که این رشته بلند رو به شکلی که دارید میبینید تا کنند.
رشته بلند به صورتی که شما دنبالش هستید میباشد.
اون تقریبا به اون شکل درخواهد آمد. ما این کار رو واقعا درلوله آزمایش انجام میدهیم.
درهر قطره کوچک آب شما 50 میلیارد از اینها رو بدست میاورید.
شما میتونید با یک میکروسکوپ نگاه کنید اونها رو روی سطحی ببینید.
و جالب اینه که اگه شما ترتیب را عوض کنید
و جای اونها (اسم جادو) رو تغییر بدید درست مثل اینه که ترتیب این منگنه را نغییر دادید.
شما میتونید یک مولکول که شبیه این است را بسازید، و میدونید
که اون دوست داره با رفیقاش ول بگرده
و خیلی از اونها واقعا خوبند.
اگه شما جای اونا (اسم جادو) رو عوض کنید، ترتیبو دوباره عوض کردید.
شما یک مثلث 130 نانومتری قشنگ دارید. اگه دوباره اینکارو انجام بدید،
شما یک میتونید یک مدل اختیاری بسازید. بنابراین در یک مستطیل
میشه الگوی شمال و جنوب قاره امریکا، یا کلمات، "DNA"، رو بوجود آورد.
پس این اوریگامی دی ان ای است. اون یک راهشه. راههای زیادی
برای جادو و طلسم کردن مولکولی با استفاده از دی ان ای وجود داره.
چیزی که ما واقعا میخواهیم درانتها انجام بدیم اینه که یاد بگیریم که چطور بصورت
خود-سرهمبندی برنامه نویسی کنیم که بتونیم هرچیزی را بسازیم، درسته؟
ما میخواهیم قادر به ساختن مصنوعات تکنولوژیکی باشیم
که ممکنه برای جهان خوب باشند. میخواهیم یاد بگیریم
چگونه مصنوعات بیولوژیکی بسازیم، مانند مردم و نهنگها و درختان.
واگه مورد اینه که روزی بتونیم به این اندازه از پیچیدگی برسیم،
اگر توانایی ما برای برنامه ریزی مولکولها اونقدر خوب بشن،
پس اون حقیقتا جادویی خواهد بود. خیلی از شما متشکرم.
(تشویق حاضرین)

