
وقتی از دانشگاه کالیفرنیا فارغ التحصیل شدم رفتم به شمال کالیفرنیا،
و در شهری کوچک به نام اِلک در سواحل مندوسینو زندگی کردم،
و در شهری کوچک به نام اِلک در سواحل مندوسینو زندگی کردم،
من تلفن و تلویزیون نداشتم ولی به پست دسترسی داشتم،
و اگر بتونید آن موقع را به خاطر بیاورید، زندگی در آن زمان خوب بود.
من باید برای خوردن یک قهوه با کیک شکلاتی
به فروشگاه شهر می‌رفتم، و فیلمم را به
سانفرانسیسکو ارسال میکردم، و وای خدایا، دو سه روز بعد،
جلوی در خانه‌ام بود،
روشی که خیلی بهتر از سر و کله زدن با ترافیک
شهر هالیوود بود. (موسیقی)
من پول زیادی نداشتم،
ولی هم وقت داشتم و حسی از ماجراجویی. (موسیقی)


خُب من شروع کردم به گرفتن عکس از گذشت زمان. - گاه‌گذشت-
حدود یک ماه از من وقت می‌گرفت تا یک حلقه فیلم چهار دقیقه‌ای را ضبط کنم،
زیرا این همه آنچه بود که من توانایی انجامش را داشتم.


من به طور مداوم از گذشت زمان بر گل‌ها فیلم‌برداری می‌کردم،
بدون توقف، ۲۴ ساعت در شبانه روز، هفت روز هفته،
برای بیش از ۳۰ سال، و دیدن حرکت آنها
رقصی‌ست که من هرگز از آن خسته نشده‌ام.
ما در زیبایی‌شان با رنگ و ذوق و احساس غرق می‌شیم.
همچنین آنها یک سوم غذایی که می‌خوریم را فراهم می‌کنند.
(موسیقی)
زیبایی و فریبندگی ابزاری‌ست برای بقای طبیعت،
زیرا ما از آنچه که دوستش داریم محافظت می‌کنیم.
این قلب‌های ما را می‌گشاید، و سبب می‌شود که درک کنیم
ما بخشی از طبیعت هستیم و جدای از آن نیستیم.
وقتی خودمان را در طبیعت می‌بینیم، این ما را با
با تک تک افراد مرتبط می‌کند، زیرا واضح است
که همه چیز به طبیعت مرتبط هستند.


هنگامی که مردم تصاویر مرا می‌بینند، بیشتر اوقات می‌گن،
«اوه خدای من.» آیا تا کنون فکر کردید که معنای آن چیست؟
«آه» یعنی اینکه این تصویر توجه شما را به خود جلب کرده،
تو را به حضور داشتن و اندیشیدن وا داشته.
«من» یعنی اینکه این تصویر با چیزی عمیق در درون روح و جان تو مرتبط شده.
«من» یعنی اینکه این تصویر با چیزی عمیق در درون روح و جان تو مرتبط شده.
این دروازه‌ای برای برخاستن صدای درونی تو و شنیده شدن آن خلق می‌کند. و «خدا»؟
این دروازه‌ای برای برخاستن صدای درونی تو و شنیده شدن آن خلق می‌کند. و «خدا»؟
خدا سفر‌ی‌ست شخصی که هر یک از ما خواهانِ بودن در آنیم،
تا الهام بگیریم، تا احساس کنیم که ما به جهان هستی متصل هستیم
که زندگی را جشن می‌گیرد .


آیا می‌دانستید که ۸۰ درصد
از اطلاعاتی که ما دریافت می‌کنیم از طریق چشمان‌مان به دست میاد؟
اگر انرژی نور را با مقیاس موسیقی مقایسه کنید،
چشم غیر مسلح فقط می‌تواند یک اکتاو را ببینید،
که درست در وسط قرار دارد.
آیا ما سپاسگزار داشتن مغزی نیستیم که می‌تونه، می‌دانید، می‌تونه
این ضربه‌های الکتریکی‌ را که از انرژی نورانی میاد بگیرد
تا تصاویری بیافریند که ما بتونیم جهان را کند و کاو کنیم؟
آیا ما برای داشتن قلبی سپاسگزار نیستیم
که می‌تونه این ارتعاشات را احساس کند
تا ما به خودمان فرصت احساس لذت
و زیبایی طبیعت را بدیم؟
(موسیقی)


زیبایی طبیعت موهبت وهدیه‌ای‌ست که سپاس و قدرانی را ترویج می‌کند.
زیبایی طبیعت موهبت وهدیه‌ای‌ست که سپاس و قدرانی را ترویج می‌کند.
(موسیقی)
خُب من یک هدیه‌ براتان دارم که می‌خوام به شما نشان بدم،
پروژه‌ای‌ست که من بر روی آن کار می‌کنم به نام شادی فاش شده،
که به ما یک نگاه گذرا به درون چشم‌اندازی به ما می‌ده
از دیدگاه یک کودک و یک مرد مسن
به جهان هستی.


کودک: هنگامی که تلویزیون تماشا می‌کنم،
این تنها نمایش‌هایی‌ست که شما فقط - که فقط وانمود می‌کنند،
و هنگامی که دست به کاوش می‌زنید،
تصورات و تخیلاتی بیش از آنچه که داشتید به دست میارید،
و هنگامی که تصورات بیشتری داشته باشید،
شماواداشته می‌شید که عمیق تر وارد آن بشید
به این ترتیب بتونید بیشتر به دست بیارید و چیزهای زیبای بیشتری را ببینید،
مثل این جاده، اگر این یک جاده باشد، می‌تونه تو را به یک ساحل برساند،
یا به چیز دیگری، که می‌تواند زیبا باشد.
(موسیقی)


مرد مسن: فکر می‌کنی این فقط یک روز دیگر از زندگی توست؟
این فقط یک روز دیگر نیست. امروز روزی‌ست که به تو ارزانی شده است.
این فقط یک روز دیگر نیست. امروز روزی‌ست که به تو ارزانی شده است.
این روز به تو داده شده است. این یک هدیه است.
و این تنها هدیه‌ای است که تو همین حالا آن را داری،
و تنها پاسخ مناسب برای آن سپاسگزاری است.
و تنها پاسخ مناسب برای آن سپاسگزاری است.
اگر تنها کاری که از دستت برمیاد این باشه که این پاسخ
به این هدیه‌ی شکوهمند که همین روز منحصر به فرد است، پر و بال بدی،
اگر یاد بگیری که جوری واکنش نشان بدی
که انگار این اولین روز زندگی توست
و در عین حال آخرین روز زندگی‌ات،
پس تو این روز را بسیار خوب خواهی گذراند.


در وجود آمدن با گشودن چشمانت و با شگفتی از اینکه
تو چشم‌هایی داری که می‌تونی آنها را،
به روی آرایش باورنکردنی از رنگ‌ها که همواره برای لذتی ناب به ما عرضه می‌شه، بگشایی.
به روی آرایش باورنکردنی از رنگ‌ها که همواره برای لذتی ناب به ما عرضه می‌شه، بگشایی.
به آسمان نگاه کن.
ما به‌ندرت به آسمان نگاه می‌کنیم.
و بنابراین به‌ندرت متوجه می‌شیم که چقدر درحال دگرگونی‌ست،
لحظه به لحظه، با آمدن و رفتن ابرها.
ما فقط به آب و هوا فکر می‌کنیم،
و حتی با فکر کردن به آب و هوا، به
همه تفاوت‌ها و نکات بسیار ظریف آب و هوا فکر نمی‌کنیم.
ما فقط به این فکر می‌کنیم آیا هوا خوب است یا بد.
این روز، هم اکنون، هوایی منحصر بفرد دارد،
شاید این هوایی باشد که دقیقا هرگز این شکلی دوباره تکرار نشه.
شاید این هوایی باشد که دقیقا هرگز این شکلی دوباره تکرار نشه.
ساختار ابرهایی که در آسمان تشکیل شده هرگز مانند آنچه که الان هست نخواهد بود.
ساختار ابرهایی که در آسمان تشکیل شده هرگز مانند آنچه که الان هست نخواهد بود.
چشمانت را باز کن. به آسمان نگاه کن .


به چهره مردمی که با آنها مواجه می‌شی نگاه کن.
هریک از آنها داستان باورنکردنی در پشت چهره‌شان دارند،
داستانی که تو هرگز عمیقا پی به آن نخواهی برد،
نه تنها داستان آنها، بلکه داستان نیاکان‌شان را نیز نخواهی دانست.
ما همه به عقب بر می‌گردیم،
در این لحظه حاضر، در این روز،
همه افرادی که با آنها مواجه می‌شی، همه این زندگی ها از نسل‌ها
و از مکان‌های بسیار زیاد از سراسر جهان
با هم به جریان می‌افتند و تو را در اینجا ملاقات می‌کنند،
درست مثل آب روان زندگی، تنها اگر قلب خود را بگشایی و از این زندگی بنوشی.
(موسیقی)


قلبت را به هدیه‌ی باورنکردنی که تمدن به ما داده باز کن.
قلبت را به هدیه‌ی باورنکردنی که تمدن به ما داده باز کن.
فقط با زدن یک کلید نور برق را در اینجا داری.
شیر آب را باز کن، اینجا آب گرم و آب سرد
و آب آشامیدنی در دسترس داری.
این یک هدیه‌ای است میلیون‌ها میلیون انسان در جهان هرگز آن را تجربه نکرده‌اند.
این یک هدیه‌ای است میلیون‌ها میلیون انسان در جهان هرگز آن را تجربه نکرده‌اند.


اینها فقط تعداد کمی از موهبت‌های بیکرانی هستند
که ما می‌تونیم قلبمان را به روی آنها باز کنیم.
و بنابراین براتون آرزو می‌کنم که قلب‌تان را
به روی همه‌ی این نعمت‌ها بگشایی، و اجازه بدی که آنها در تو جریان یابند،
و هر کسی را که امروز با او مواجه می‌شی
توسط تو تبرک پیدا می‌کند،
فقط توسط چشمان تو،
با لبخند تو،
و نوازش تو،
و فقط با حضورت.
اجازه بده سپاسگزاری
تو را و پیرامون تو را تقدیس کند،
و سپس این یک روز بسیار خوب خواهد بود. (موسیقی)


(تشویق تماشاگران)


لویی شوارتزبرگ: با سپاس.
از شما بسیار سپاسگزارم. (تشویق تماشاگران)

