
ما می خواهیم صحبت کنیم ... سخنرانی جدیدمن فقط
برایTEDاست ومن بعضی از توهماتی که
برای TED درست کردم را به شما نشان می دهم و سعی دارم که
آنرا به شادی ارتباط دهم. چیزی که
من در مورد شادی فکر می کردم اینست که چه چیزی شادی را به وجود می آورد
شادی ،که من آن رادر حوزه خاص بحث خود با لذت برابر می دانم
وفکر می کنم یک چیز بسیار اساسی است.
ومن راجع به این موضوع فکر می کردم
هم در مورد توهمات وهم در مورد فیلمهایی که می بینیم
وجکها وبرنامه های جادوگری ، مسئله ای راجع به این چیزها وجوددارد
وآن نقطه ایست که در آن توقعات ما
به طرز خوشایندی نقض می شوند.
شما یک فیلم می بینید وآن یک ابهام
غیر منتظره دارد، چیزی که شما انتظارش را نداشتیدو
شما یک تجربه لذت بخش پیدا می کنید.
شما به یک سری توهمات درون کتاب من نگاه می کنیدوآنها
شبیه چیزی نیست که شما توقعش را داشتید.ودرنتیجه یک تجربه مسرت بخش پدید می آید.
واین گونه است جکهاوهمه چیزهای شبیه به آنها
بنابراین چیزی که سعی می کنم در سخنرانیم انجام دهم
اینست که تا اندازه ای پیش بروم
و ببینم که آیا می توانم توقعات شما را
به طریق خوشایندی نقض کنم.
منظور من اینست که گاهی اوقات نفض کردن انتظارات خوشایند نیست اما من قصد دارم
این کار را به صورت خوشایند وبسیار ابتدایی انجام دهم
واز این طریق بتوانم تماشاچیان حاضر در اینجا را خوشحال کنم


من راههایی را که می توانیم توقعات شما را نقض کنیم نشان می دهم
اول از همه من می خواهم
یک توهم خاص را اینجا به شما نشان دهم.
در ابتدا از شما می خواهم هر گاه تصویر روی صفحه نمایش داده شد،
توجه کنید که دو سوراخ نسبت به هم قائم هستند
اینها همه حقه های دیداریست.
چیزهایی که به شما نشان می دهم اشیاء واقعی هستند
حالا من به شما نشان می دهم که اینکار چگونه انجام شده است
من فیلم را چرخانده ام تا شما یک تجربه خیلی جالب داشته باشید
از شما می خواهم که ببینید چگونه این توهم ساخته می شود
ومی چرخد، بنابراین شما می بینید که
آن یک چیز بیرونی درونی است.حالا هنگامیکه دوباره
می چرخد آنرا تماشا کنید...چقدر سریع توقعات شما نقض می شود.بسیار خوب حالا
هنگامیکه دوباره می چرخد به آن نگاه کنید.واین خیلی
واضح است تماشاچیان! اینطور نیست!؟ببینید آیا میتوانید متوقفش کنید؟
اگرچه شما صددر صد می دانیداین درست است...ناگهان
...بم!!!شما نمی توانید متوقفش کنید.این مسئله
چه چیزی راجع به خودتان به شما می گوید؟ما دوباره آنرا انجام می دهیم
هیچ شکی نیست.ببینید آیامیتوانید آنرا متوقف کنید؟
نه. مشکل است.


ومامی توانیم توقعات شما رادر موارد
گوناگون نقض کنیم در رابطه با نمایش ، شکل ،رنگ و
چیزهای دیگر واین بسیار ابتدایی است.و
این یک سوال بسیار جالب است که می توان به آن فکر کرد.
ما آنها را لذت بخش یافتیم.چرا ما آنها را لذت بخش یافتیم؟
اینجا چیزیست که
لیونل خیلی وقت پیش درست کرد.
من چیزهای کوچک مثل این را دوست دارم.


این یک حقه دیداری نیست.این چیزیست که
شما می بینید.به عبارت دیگر این یک حقه ساخته شده به وسیله دوربین نیست
بلکه یک حقه دیداریست
بسیار خوب .ما می توانیم توقعات شما را در مورد
شکل نقض کنیم.
ما می توانیم توقعاتتان را در مورد چیزی که یک تصویر نمایش می دهد،نقض کنیم.
اینجا چه چیزی را می بینید؟
چند نفر از شما دراین تصویر دلفین می بینید؟دستتان رابالا ببرید
اگر دلفینهارا می بینید...بعداً بقیه افراد بعد از
افرادی که دستشان رابالا بردندصحبت کنند.
خیلی خوب!؟ بریم باهاشون صحبت کنیم
این بهترین مثال ابتدایی سازی بوسیله تجربه است که من میشناسم.
اگر شما یک کودک زیر ده سال باشید که هنوز
فاسد نشده است! شما به این تصویر نگاه می کنید
ودلفینهارا می بینید.حالا بعضی از شما بالغین در اینجا
می گویید:"کدام دلفینها؟ کدام دلفینها؟"
اما در حقیقت اگر شماتصویر را برعکس کنید-قسمتهای سیاهرنگ در آن-
البته من فراموش کردم یک اشاره گر بگیرم
اما اگر شما تصویر را برعکس کنید،
یک مجموعه از دلفینهای کوچک خواهید دید.بهر حال
اگر دانشجوی دانشگاه کل تک بودید، شما هم
تمایل داشتید در این تصویر دلفین ببینید.
این بر اساس تجربه است.


حالا چیزی مشابه این را می توان در مورد طراحی ،که
راجع به آن صحبت کردم ، نیز بکار برد.
این توسط ساچی طراحی شده است.
اینها از یک آگهی بازرگانی در استرالیا جدا شده اند
اگر شما به این آگهی آبجو نگاه کنید می بینید که
حالت تمام افراد تحریک آمیز است اما آنها این مسئله را با موفقیت
پشت سر گذاشته وجایزه کلیو راکسب کردند پس
این طراحیها جالب هستند.
این هم شوخی من است
هنگام رای گیری فلوریدا.
می دانید...نقاط را برای گور وبرای بوش بشمارید
دوباره بشمارید


شما می توانید توقعاتتان رادر مورد واقعه ای نقض کنید
اینجا یک فواره آب است که
من به همراه تعدادی از دوستانم درست کردم اما
شما می توانید ریزش قطرات آب را متوقف کنید و
قطرات را بالا ببرید.این چیزیست که ما
برای شهر بازی ومکانهایی مانندآن
می سازیم.
حالا یک شکل ثابت را در نظر بگیرید.آیا می بینید؟
می بینید که قسمتهای وسط شکل به پایین و
قسمتهای کناری به بالا در حال حرکت هستند؟ این کاملاً ثابت است.
این یک تصویر کاملاً ثابت است.چند نفر از شما این توهم را دیدید؟
این کاملاً ثابت است.
بسیارخوب حالا جالب است که هنگام
تماشای یک تصویر ، ما رنگ،عمق،بافت را می بینیم.
ومی توانید به کل صحنه نگاه کرده و
آنرا تحلیل کنید.شما می توانید تصویر زن را جلوتر از دیوار ببینید.
اما همه تصویر در حقیقت مسطح است.
این تکنیک طراحی سه بعدی است.
واین تکنیک چنان خوب پیاده شده که مردم
زمانیکه سعی می کنند با آن زن صحبت کنند و
او جوابی نمی دهد ناراحت می شوند.


حالا شما می توانید اشتباهاتی در طراحی داشته باشید.
مثل این ساختمان در نیویورک که زمانیکه شما آنرا
از این سمت می بینید به نظر می رسد بالکنهای آن بسوی بالا کج شده اند ،
وزمانیکه به سمت دیگر می روید به نظر می رسد که
بالکنها به پایین متمایل شده اند.
بنابر این مواردی هست که اشتباهاتی در طراحی دارید
ودر نتیجه توهماتی را ایجاد می کند.
یا این عکس خاص بدون رتوش را در نظر بگیرید،
من به مقدار قابل توجهی ایمیل دریافت کردم
که افرادی پرسیده اند:"آیا تفاوت دیداری خاصی
بین زنان ومردان وجود دارد؟"
ومن در واقع می گویم "نه" یعنی زنها می توانند در همه جای دنیا مانند مردها
شناسایی شوند.چرا که نه؟ اما این یک توهم است
که در آن زنان بهتر از مردان
اساساً می توانند تطابق داده شوند:
در تطبیق کلاه براساس علائم کمکی مد لباس
آنها می توانند کلاهها را تطبیق دهند.


حال می رویم به قسمتی که من می خواهم
طراحی را در توهمات به شما نشان دهم.من معتقدم اولین
مثال از توهماتی که هدفمند ایجاد شد توسط
داوینچی در این تصویر تغییرشکل داده شده از یک چشم بود.
که هنگامیکه شما آنرا از یک زاویه کوچک می بینید
به این صورت می شود .واین تکنیک ظریف در قرن 16و17
برای در پرده ابهام قراردادن مفاهیم پنهان محبوب شد
بطوریکه شما می توانستید تصویر را بچرخانید
وآنرا از یک نمای کوچک دیگری ببینید...مثل این.
اما اینها طرحهای ابتدایی توهمات هستند
ودر اثر هنس هلبین
به نام "امباسادور" به اوج می رسند.وهنس هلبین برای
هنری هشتم کار می کرد.این اثر به دیوار آویخته شده بود،جاییکه
شما می توانستید هنگام پایین رفتن از پله ها
این استخوان جمجمه پنهان شده را ببینید.


بسیار خوب حالا می خواهم بعضی از
طراحانی راکه بوسیله توهمات عنصر شگفتی را ارائه می دادند،به شما نشان دهم.
یکی از افراد مورد علاقه من اسکات کیم است
من با اسکات کیم در ساختن برخی توهمات برای TED همکاری داشتم
که امیدوارم از دیدن آنها لذت ببرید.
یک طرح برای TEDو شادی داریم.
خوب حالا..هنوز آرتور گنسن سخنرانی نکرده است اما
سخنرانیش یک سخنرانی مسرت بخش خواهد بود واو تعدادی از
ماشینهای خارق العاده اش راارائه می دهد بنابراین من و
اسکات این کاررا در ستایش از
آرتور گنسن ساختیم.


خوب ، این آنالوگ ودیجیتال است.بنظر می رسد آن
در اینجا مناسب بوده است.
وکلمهfigure به groundتبدیل می شود.
وبرای نوازندگان.
والبته بمنظور شادی ما"لذت برای دنیا"
می خواهیم.
یک طراح بزرگ دیگر که در ژاپن بسیار شناخته شده است
شیگئو فوکودو که
اشیاء خارق العاده ای می سازد.این حقیقتاً
شگفت انگیز است.اینها مقداری اشیاء دورریختنی هستند که
وقتی شما آنها را از زاویه خاصی تماشا می کنید،
انعکاس آن را در آینه به صورت یک پیانوی کامل می بینید.
پیانیست به ویالنیست مبدل می شود.
این واقعاً عالیست.مجموعه ای از چنگالها،
کاردهاوقاشقهاوانواع ابزار برنده به هم متصل شده و
نمایی از یک موتور سیکلت را ایجاد می کنند.
شما مثل من به چیزهایی پی بردید که
افرادی زمان زیادی را برای ایجاد آنها
صرف کردند.


کن نولتن تصاویر ترکیبی ایجاد کرده است.مانند
تصویر جاکوستو بوسیله صدف دریایی.
صدفهای دستکاری نشده که فقط آنها را کنارهم چیده است.
اینیشتن را بوسیله تاس درست کرده برای اینکه بهر حال
اینیشتن گفته است "خدا برای دنیا تاس نمی ریزد."
تصویر برت هرتزاگ ساخته شده بوسیله صفحه کلیدهای بدون رتوش.
تصویر ویل شورتز بوسیله جدول کلمات
جان سیدرکوئست کابینتهای جالبی را با تکنیک طراحی سه بعدی
ساخته است.


از این می گذرم چون از زمان عقب افتادم.
من می خواهم سریع چیزی که ساخته ام را نشان دهم.
نوع جدیدی از توهماتی که ایجاد کرده ام.
توهماتی از نوع پیکسار
شما بچه هایی در یک اندازه اینجا می بینید
درحال دویدن در راهرو.دومیز هم اندازه.
آنها در یک زمان به دو جهت نگاه می کنند.
قطعه بزرگتری برای جاسازی دز قطعه کوچکتر وجود دارد.و
این چیزیست که شما می توانید در مورد آن فکر کنید.
خیلی خوب؟بنابراین شما قطعات بزرگتری را برای جادادن در قطعات کوچکتر
در اینجا می بینید.آیا همه آنرا می بینند؟
که آن غیر ممکن است.شما می توانید دو کودک که
درحال نگاه کردن همزمان به دوسوی متفاوت هستند را ببینید.
حالا آیا شما می توانید باور کنید که این دو میز
هم اندازه وهم شکلند؟
اگر اندازه گیری کنید ،آنها هم اندازه اند.همانطور که گفتم
این دو تصویراز لحاظ سایز و شکل یکسانند.
واین جالب است که از طریق این مدل گرافیکی
چقدر این توهمات قویتر می شوند.
بهرحال من امیدوارم مقداری
لذت و شادی برای شما بوده باشد واگر شما
علاقمندید تصاویر جالبتری ببینید
من خوشحال می شوم تصاویر خیلی زیادی به شما نشان دهم.

