
من این داستان جالب را درباره میوچیا پرادا شنیدم.
او یک طراح مد ایتالیایی است.
او به همراه دوستی به این فروشگاه قديمى
در پاريس مى‌رود.
همه جا را زير و رو مى‌كند، كتی از بالئنسياگا پیدا می‌کند —
از آن خوشش ميايد.
آن را پشت و رو مى كند.
به درزها نگاه مى كند. به ساختار آن نگاه مى كند.
دوستش مى گويد، "خريديش بالاخره."
او گفت، "مى‌خرمش، اما مى‌خواهم عين آن را هم توليد كنم."
حالا، تحصيل كرده‌های این جمع شايد فكر كنند،
"خب، اين مثل دزدى ادبى ميماند."
اما براى اهل مد، چيزى كه اين واقعاً هست
نشانه اى از نبوغ پراداست:
این كه او مى‌تواند تاريخ مد را ريشه يابى كند
و يك كت را بردارد
كه حتى يك ذره هم نياز به تغيير پیدا کردن ندارد،
و رايج و امروزی باشد.


شما ممكن است همينطور بپرسيد آيا ممكن است
كه انجام چنين كاری توسط او غيرقانونى باشد.
خب، در واقع از قرارمعلوم غيرقانونى نيست.
در صنعت مد، حمايت مالکیت فکری
خيلى كمى وجود دارد.
آنها حمايت علامت تجارى دارند،
اما حمايت از حق تکثیر کننده وجود ندارد
و حمايت از حق انحصارى هم كه حرفش را نزنيد.
همه آنچه كه دارند، واقعاً، حمايت از علامت تجارى است،
بنابراين اين به آن معناست كه هر كسى
می‌تواند هر لباسى را كپى كند
از روى هر شخصى در اين اتاق
و آن را تحت عنوان طرحى از خودش بفروشد.
تنها چيزى كه آنها نمى‌توانند كپى كنند
برچسب علامت تجارى واقعى است
كه توى آن تكه از آستر لباس است.
اين يكى از دلايلى است شما لوگوها را مى‌بينيد
روى همه اين توليدات دوخته مى‌شود.
اين بخاطر آن است كه براى هنرمندان تقلبى كار
تقليد كردن از روى اين طرحها سخت‌تر است
زيرا آنها نمى‌توانند از روی لوگو تقلب كنند.
اما اگر به محله سانتى برويد، بله.
(خنده) خب، بله.
خيابان كانال، مى‌دانم.
و گاهى وقتها اينها جالبند، نه؟


حالا، دليل اين موضوع، دليل اين كه صنعت مد
حمايت از حق تكثيركننده را ندارد
بخاطر اين است كه دادگاه ها مدتها قبل تصميم گرفتند
رخت و لباس آنقدر سودآور است
که فاقد صلاحيت برای برخورداری از حمايت از حق تكثير كننده باشد.
آنها نمى خواستند كه يك مشت طراح
پایه‌هاى سازنده تاثيرى گذارى را در پوشاكمان صاحب شوند.
و بعداً همه بايد براى گرفتن مجوز براى اين دكمه سردست يا اين آستين دست به كار مى شدند
زيرا فلانی صاحب آن است.
اما سودآورى زياد؟ آيا اين طرز تفكر شما درباره مد است؟
اين ويوين وستوود( طراح لبس مشهور انگلیسی) است. نه!
ما به آن شايد بعنوان خيلى احمقانه، خيلى غيرضرورى
فكر كنيم.


حالا، آن دسته‌اى از شما كه با منطق پشت
حمايت از حق تكثير كننده آشنا هستيد —
اين كه بدون مالكيت، انگيزه اى براى نو‌آورى وجود ندارد —
شايد واقعاً از
موفقيت حياتى صنعت مد و همچنین موفقيت اقتصادى اين صنعت
حیرت‌زده شوید.
چيزى كه مى‌خواهم امروز بحث كنم اين است كه
بخاطر وجود نداشتن حمايت از حق تكثير كننده
در صنعت مد،
طراحان مد درواقع قادر به بالا بردن
طراحى سودآور بوده‌اند،
با تبدیل چيزهايى که براى پوشاندن بدنهاى برهنه ماست،
به چيزهايى كه ما هنر تصورمى‌كنيم.
زيرا حمايت از حق تكثيركننده وجود ندارد
در اين صنعت،
اكولوژى (بوم شناسى) بسيار باز و خلاقانه‌اى از
خلاقيت وجود دارد.


برخلاف خواهرها و برادرهاى خلاقشان،
كه عكاس يا مجسمه ساز
يا فيلم ساز يا موسيقى‌دان هستند،
طراحان مد مى‌توانند از طراحى‌هاى تمامى هم رده هايشان
نمونه بردارى كنند.
آنها مى توانند هر تكه از هر لباسى را از
تاريخ يا مد بگيرند
و آن را در طراحى خودشان بگنجاند.
آنها همچنين بخاطر دستكارى كردن روح زمانه بدنام هستند.
و در اينجاست كه من مشكوك مى‌شوم،
آنها تحت تاثير لباسهاى فیلم آواتار قرار گرفتند.
شايد فقط يك كمى.
نمى‌توانند يك لباس را حتى شامل قانون حق تكثير كننده نمایند.


حالا، طراحان مد وسيع ترين جعبه رنگ
نقاشى قابل تصور را
در اين صنعت خلاقانه دارند.
اين لباس عروسى اينجا
در واقع از قاش‌چنگ‌ها ساخته شده است،
و اين پيراهن در حقيقت از آلومينيوم ساخته شده است.
شنيده‌ام اين پيراهن درواقع هنگام راه رفتن صدايى
شبيه زنگ هاى بادى را توليد مى كند.
بنابراين، يكى از تاثيرات جانبى سحرآميز
داشتن فرهنگ كپى كارى،
آن چيزى است كه واقعاً است،
یعنی ايجاد گرايشات.
مردم فكر مى‌كنند كه اين يك چيز جادويى است. چطور اتفاق مى‌افتد؟
خب، بخاطر اين است كه براى آدمها كپى كردن از يك نفر ديگر قانونى است.


برخى از مردم متعقدند كه
شمار اندكى از آدمها در راس زنجيره‌ی غذایی مد وجود قرار دارند
كسانى كه به ما به نحوى به ما دیکته می کنند که چه چيزي را بپوشيم،
اما اگر با هر طراحى از هر رده اى از جمله،
اين طراحان سطح بالا صحبت كنيد،
آنها هميشه مى‌گويند
الهام اصلى شان از خيابان ميايد:
جايى كه آدمهايى مثل من و شما قاطى مى‌شوند و با
نگاه هاى مدگرایانه ما مطابقت مى‌كنند.
و آنجايى است كه آنها واقعاً بسيارى از
الهامات خلاقانه‌شان را مى‌گيرند،
بنابراين به نوعى يك صنعت بالا به پايين و پايين به بالاست.


حالا، غولهاى مد سریع احتمالاً
بيشتر از همه از
فقدان حمايت از حق تكثير کننده در صنعت مد بهره مى برند.
آنها براى تقليد كردن از طرحهاى خاص و متمايز
و فروششان با قيمتهاى خيلى كم بدنام هستند.
و آنها با اقامه دعواهاى زيادى روبرو شده اند،
اما طراحان مد معمولاً برنده آن اقامه دعواها نمى‌شوند.
دادگاه‌ها بارها و بارها گفته‌اند، "شما ديگر
به حمايت مالكيت فكرى احتياج نداريد."
وقتى به كپى‌هايى مثل اين نگاه مى‌كنيد،
از خودتان مى‌پرسيد: چطور اين مارك‌هاى خاص و متمايز تجملى
در بازار دوام مياورد؟
اگر مى‌توانيد آن را با ٢٠٠ تا بگيريد، چرا ١٠٠٠ تا بابتش دهيد؟
خب، اين يكى از دلايلى است كه چند سال پيش اينجا در دانشگاه کالیفرنیای جنوبی كنفرانسى داشتيم.
از تام فورد دعوت كرديم اينجا بيايد —
كنفرانس " آماده تقسيم كردن مد و مالكيت
خلاقيت شويد" نام گرفت —
و ما از او اين سوال را دقيقاً پرسيديم.
اين چيزى است كه او مجبور شد بگوید.
او تازه دوره موفقیت‌آمیزی را بعنوان طراح اصلى گوچى را پشت‌سرگذاشته بود،
اگر نمی‌دانستید.


تام فورد: و ما بعد از تحقيقات فراوان پى برديم كه
— در واقعيت تحقيقات نه چندان زياد، تحقيقاتى نسبتاً ساده —
مشترى بدلى مشترى ما نبود.


جوانا بلكلى: فكرش را بكنيد.
آدمهاى توى محله سانتى
كسانى نيستند كه گوچى بخرند.
(خنده)
اين نوع خيلى متفاوتى از آمارگيرى نفوس است.
و، شما مى‌دانيد، يك كپى هيچوقت مثل
طراحی پيچيده و متمايز اصلى آن نمى شود،
حداقل از لحاظ جنس؛ آنها هميشه از مواد ارزانتر ساخته مى‌شوند.
اما حتى بعضى وقتها يك نسخه ارزانتر
مى‌تواند در واقع بعضى از جنبه هاى دلفريب را داشته باشد
و اندك عمر اضافه‌اى به يك مد در حال انقراض ببخشد.
كپى كردن مزاياى فراوانى دارد.
يكى اين كه بسيارى از منتقدان فرهنگى اشاره به آن داشته اند
این است كه ما اكنون
جعبه رنگ نقاشی خيلى وسيعترى
از انتخابهاى طراحى داریم براى انتخاب كردن از همه آنچه که از قبل داشته‌ایم،
و اين عمدتاً بخاطر صنعت سريع مد است، در حقيقت.
و اين چيز خوبى است. ما به گزينه‌هاى بسيارى نياز داريم.


مد، خواه آن را دوست داشته باشيد يا خير،
به شما كمك مى‌كند كه به دنيا نشان دهيد كه چه كسى هستيد.
بخاطر مد سريع،
گرايشات جهانى در واقع سريع تر از قبل ساخته مى‌شوند.
و اين، در حقيقت، خبر خوبى براى رواج دهندگان مد است؛
آنها خواستار وضع كردن مدها هستند
تا محصولاتشان را پيش ببرند.
براى مدگراها،
آنها مى خواهند جلوتر از منحنى باقى بمانند.
آنها نمى‌خواهند چيزى را بپوشند كه ديگران مى‌پوشند.
و در نتيجه، آنها مى‌خواهند هر چه زودتر
سراغ مد بعدى بروند.


به شما مى‌گويم، هيچ استراحتى براى به مد بودن وجود ندارد.
هر فصل، اين طراحان بايد براى پيدا كردن
يك ايده شگفت آور تازه كه همه عاشق آن شوند، تقلا كنند.
و اين، اجازه دهيد كه برايتان بگويم،
براى حدّ سودآوری بسيار خوب است.
حالا البته، تاثیراتی هم وجود دارد که
این فرهنگ کپی‌برداری در
روند خلاقانه برجای می‌گذارد.
و استوارت ویتزمن طراح کفشی بسیار موفق است.
او بسیار درباره کسانی که از او کپی برداری می‌کنند شکایت کرده است،
اما در مصاحبه‌ای که خواندم،
او گفت این مساله او را مجبور به بالا رفتن در این بازی کرده است.
او باید با ایده‌های تازه پیدا می‌کرد،
چیزهایی که کپی‌برداری از آنها آسان نباشد.
او با این ایده لژهای Bowden آمد
که باید از تیتانیوم یا استیل ساخته می‌شدند؛
اگر شما از نوعی جنس ارزانتر آن را می‌ساختید،
در واقع به دو نیم ترک برمی‌داشت.
مجبور شد که اندکی بیشتر نوآوری کند. (موسیقی)


و در حقیقت آن آهنگ
جاز عالی، از چارلی پارکر را بخاطرم آورد.
نمی دانم آیا شما این حکایت را شنیده‌اید، اما من شنیده‌ام.
و گفت که یکی از دلایلی سبک بِبوپ را ابدع کرد
این بود که او خیلی مطمئن بود که
موزیسین‌های سفید پوست قادر به کپی‌برداری صدا نبودند. (خنده)
او می‌خواست کپی کردن خیلی سخت شود،
و آن چیزی است که طراحان مد همواره سعی در انجامش دارند.
آنها در تلاشند با در کنار هم قرار دادن
یک ظاهر امضاء دار، یک زیبایی
نشان بدهند که کی هستند.
وقتی دیگران آن را کپی می‌کنند،‌ همه مطلع می‌شوند
چون آنها باعث منتشرشدن آن ظاهر در شوی زنده مد شده‌اند،
و آن یک زیبایی ادامه‌داراست.


من این گالیانو‌ها را دوست دارم.
بسیار خوب، ازشون می‌گذریم. (خنده)


این برخلاف دنیای کمدی نیست.
نمی‌دانم آیا شما خبر دارید که لطیفه‌ها
همچنین مشمول حمایت از حق تکثیر کننده نمی‌شوند.
بنابراین وقتی جک‌های یک خطی واقعاً محبوب بودند
همه می‌توانستند آنها را از یکدیگر بدزدند.
اما حالا، نوع متفاتی از کمدی را داریم.
آنها شخصیت خاصی را رشد می دهند،
یک سبک امضاء‌دار، خیلی شبیه به طراحان مد.
و همه لطیفه‌هایشان،
خیلی شبیه به طرحهای مد یک طراح مد،
تنها اثری که واقعا درآن حیطه از زیبایی قرر می گیرد.
اگر کسی لطیفه‌ای را برای مثال،
لاری دیوید، سرقت کند،
آنقدر خنده‌دار نیست.


حالا، کار دیگری که طراحان مد انجام داده‌اند
زنده ماندن در این فرهنگ کپی برداری
است، آنها یاد گرفته‌اند که چطور خودشان کپی کنند.
آنها از خودشان کپی بر‌می دارند.
آنها با غولهای مد سریع معامله می‌کنند
و آنها روشی را پیدا می کنند تا محصولاتشان را بفروشند
به یک جمعیت کاملا جدید.
جمعیت آماری خیابان سانتی.


حالا،‌بعضی از طراحان مد خواهند گفت،
«تنها در ایالات متحده است که به ما هیچگونه احترامی گذاشته نمی‌شود.
در سایر کشورها حمایت از طرحهای
هنرمندانه ما وجود دارد.»
اما اگر نگاهی به دو بازار بزرگ دیگر در این دنیا بیاندازید
معلوم می‌شود که حمایتی که پیشنهاد می‌شود
واقعا غیرموثر است.
در‌ ژاپن، برای مثال، که فکر می‌کنم سومین بازار بزرگ دنیاست،
آنها قانون طرح را دارند، که از لباس حمایت می‌کند،
اما استاندارد تازگی بسیار بالاست،
باید ثابت کنید که لباس شم قبلا وجود نداشته است،
کاملاً منحصربه‌فرد است.
و آن چیزی شبیه
استاندارد تازگی برای حق مالکیت انحصاری در آمریکاست،
که طراحان مد هرگز از آن بهره مند نمی‌شوند—
در آمریکا بندرت این اتفاق می افتد.


در اتحاديه اروپا، آنها در جهت ديگرى رفتند.
با استاندارد تازگى بسيار پايين،
همه مى توانند هر چيزى را ثبت كنند.
اما حتى با اينكه اينجا خانه صنعت سریع مد است
و شما با شمار زيادى از طراحان لوکس طرف هستید،
آنها معمولاً لباسهايشان را ثبت نمى كنند،
خيلى هم دعواى هاى قضايى وجود ندارد.
معلوم مى شود كه دليل آن خيلى پايين بودن استاندارد نوظهور است.
يك نفر مى تواند وارد شود و لباس كس ديگرى را بگيرد،
سه سانت از پايين آن را كوتاه كند،
به اتحاديه اروپايى برود و آن را به عنوان طرحى، نو و بديع ثبت كند.
خب، این باعث نمی شود که هنرمندان کپی‌کار دست‌ بر دارند.
اگر درواقع نگاهی به آن فهرست ثبت شده‌ها بیاندازید
بسیاری از ارقام ثبت شده در اتحادیه اروپا
تی شرت‌های نایکی هستند
که تقریبا شبیه یکدیگرند.


اما این باعث نشده که دایان فان فروستنبرگ دست بردارد.
او رئیس
کنسول طراحان مد آمریکاست.
و او به حوزه انتخاباتیش گفته است که
می خواهد حمایت از حق تکثیر کننده را برای
طرحهای مد بگیرد.
با این وجود خرده‌فروشها به گونه‌ای این ایده را سرکوب کرده‌اند.
فکر نمی کنم تصویب این قانون بجایی برسد،
زیرا آنها تشخیص داده‌اند، ادعا کردن این که
آیا این یک طرح سرقت شده است یا تنها بخشی
از گرایشی جهانیست، واقعا دشوار است.
چه کسی صاحب یک چهره است؟
این واقعا سوال مشکلی برای پاسخ دادن است.
کلی وقت وکلا و کلی وقت دادگاه را می‌گیرد،
و خرده فروشها تصمیم گرفتند که برایشان واقعا گران تمام می‌شود.


می دانید، فقط صنعت مد نیست
که از حمایت برای حق تکثیرکننده برخوردار نیست.
تعداددیگری از صنایع هستند که از حمایت برای حق تکثیرکننده برخوردار نیستند،
از جمله صنایع غذایی.
شما نمی‌توانید برای یک دستورغذا از حمایت برای حق تکثیرکننده داشته باشید
زیرا ن مجموعه‌ای از دستورالعمل‌هاست، این حقیقت دارد.
و شما نمی توانید حتی ظاهر و حس بینظیرترین غذاها
را شامل قانون حمایت از حق تکثیرکننده کنید.
اتومبیل‌ها هم همینطورند.
مهم نیست چقدر ظاهر مزخرف یا باحال داشته باشند،
شما نمی‌توانید طرح مجسمه‌ای را شامل قانون حمایت از حق تکثیرکننده بدانید.
دلیلش، سودآور بودن این وسیله است.
مبلمان هم همینطور است،
بسیار سودآور است.
حقه‌های تردستی، فکر کنم آنها دستورالعمل باشند، یک جوراهایی مثل دستورهای غذایی:
حمایت از حق تکثیرکننده وجود ندارد.
مدل موها، حمایت از حق تکثیرکننده وجود ندارد.
نرم‌افزارهای منبع آزاد، این آدمها تصمیم گرفتند
حمایت از حق تکثیرکننده را نمی‌خواهند.
فکر کردند بدون آن بیشتر نوآوری وجود خواهد داشت.
داشتن حمایت از حق تکثیرکننده برای پایگاه داده‌ها واقعا سخت است.
هنرمندان تاتوکار، آن را نمی خوهند؛ باحال نیست.
آنها طرحهايشان را قسمت مى كنند.
لطيفه ها، حمايت از حق تكثيركننده وجود ندارد.
نمايش‌های آتش بازى،
مقررات بازيها،
بوى عطر: خير.
و برخى از اين صنايع شاید به نظرتان
يك جوراهايى حاشيه اى باشند،
اما اينها فروشهاى ناخالص براى
صنايعى با مالکیت فکری پايين است،
صنايعى با حمايت از حق تكثيركنده خيلى كم،
و در اينجا فروش ناخالص
فيلم ها و كتابها را داريم.
(تشويق)
خوب نیست.


(تشويق)


بنابراين شما با آمهاى تو صنعت مد صحبت مى كنيد
و آنها اين شكلى هستند، " هيس!
به كسى نگو
ما در حقيقت مى توانيم از طرحهاى همديگر بدزديم.
شرم آور است."
اما مى دانيد چيست؟ انقلابى است،
و الگويى است كه بسيارى از صنايع ديگر—
شبيه آنهايى كه ما فقط آنها را با ميله هاى واقعاً كوچك ديديم
شايد بايد دراين باره فكر كنند.
زيرا همين الان، آن دسته از صنايع با حمايت از حق تكثير كننده بالا
در فضايى كار مى كنند كه
انگار هيچ حمايتى ندارند،
و نمى دانند كه چه كنند.


وقتى فهميدم كه يك گروه كاملى از صنايع هستند
كه از قانون حمايت از حق تكثير كننده برخوردار نيستند،
فكر كردم، " دقيقاً منطقى كه پشت آن قرار دارد چيست؟
تصويرى می‌خواهم." و وكلا تصويرى ارائه نمى دهند،
بنابراين من يكى ساختم.
اينها دو نوع اصلى
از ضد و نقیض‌های بين منطق قانون حمايت از حق تكثيركننده است.
خیلی پيچيده تراز این نیز هست، اما اين جواب می‌دهد.
نخست: آيا آن شى هنرمندانه اى است؟
پس استحقاق حمايت شدن را دارد.
آيا يك شى كپى شده است؟
پس نه، لايق حمايت شدن نيست.
اين يك دوتايى دشوار و بى ثبات است.


آن يكى اين است: آيا آن يك ايده است؟
آيا چيزى است كه نياز به گردش
آزادانه در يك جامعه آزاد دارد؟
حمايت در كار نيست.
يا اين كه يك عبارت فيزيكى ثابت
از يك ايده است:
چيزى كه كسى ساخته است
و او مستحق ما لكيت آن براى مدتى و پول درآوردن از آن است ؟
مشكل اين است كه فناورى ديجيتال
منطق اين اصطلاح ثابت فيزيكى در مقابل
اين مفهوم ايده اى را كاملاً
واژگون كرده است.
اين روزها،
ما واقعاً كتاب را بعنوان چيزى كه
روى قفسه هايمان بنشيند نمى شناسيم
يا موسيقى را بعنوان چيزى كه
شى فيزيكى است و مى توانيم نگهش داريم.
يك فايل ديجيتالى است.
در واقعيت به ندرت در ذهن ما
قالب فيزيكى بخودش مى گيرد.
و اين چيزها، زيرا مى توانيم آنها را خيلى راحت كپى و منتقل كنيم،
در واقع در فرهنگ ما گردش دارد
بیشتر شبیه ايده هاهستند
تا شبیه اشیاء معرفی شده فیزیکی.


اکنون، مسايل مفهومی حقیقتا عمیق هستند
وقتی درباره خلاقیت و مالکیت
صحبت می‌کنید
اجازه دهید که به شما بگویم، ما نمی‌خواهیم این را برای وکلا بگذاریم تا حلش کنند.
آنها باهوشند.
من با يكىشون هستم. او دوست پسرم است و خوب است.
او باهوش هست، او باهوش است.
اما شما برای فهمیدن این احتیاج به تيمى از آدمهایی
سرسخت و خُرد کننده دارید.
تلاش براى فهميدن اين كه: كدام نوع از الگوی مالكيتی
در جهان ديجيتالی،
منجر به بيشترين میزان نوآورى خواهد شد؟
و پيشنهادم اين است كه
مد ممكن است محل خيلى خوبى براى
شروع كردن به يافتن الگویی
براى صنايع خلاق در آينده باشد.


اگر مى خواهيد اطلاعات بيشترى درباره اين پروژه تحقيقى كسب كنيد،
لطفاً از وب سايت ما ديدن كنيد: ReadyToShare.org.
و مى خاوهم واقعاً از ورونيكا ژروكى تشكر كنم
براى ساختن اين نمايش خيلى شيك و امروزى.


از شما بسيار متشكرم.(تشويق)

