
من بازدیدی داشتم تقریبا 1 سال پیش،
کمی بیش از 1 سال پیش، از شخص بلند مرتبه ای در وزارت دفاع.
که برای دیدن من آمد و گفت،"1,600 تا از بچه هایی که ما به بیرون فرستادیم (برای جنگ در کشورهای دیگر)
در حالی برگشتند که یک دست نداشتند.
تمام دست. کامل از شانه.
و ما کم و بیش همان چیزی که قبلا انجام می دادیم رو انجام می دهیم،
همانی که از جنگ داخلی آمریکا انجام می دادیم، یک چوب و یک گیره.
و آنها لایق بیشتر از این هستند".
و او در اتاق من توی اداره در نیو همپشیر نشست و گفت،
"من می خوام که تو به من چیزی بدی که به این بچه ها وصل کنیم
که بتونه یک کشمش یا دونه ی انگور رو از روی میز برداره،
آنها بتونن اون رو تو دهانشون بذارن بدون اینکه اون دونه ها خراب بشن،
و بتونن تفاوت بین اون دو دانه رو بدون نگاه کردن به اونا تشخیص بدن."
میدونی، پاسخهای حسی داشته باشه و بشه با مغز اون رو کنترل کرد و از اون به مغز اطلاعات فرستاد.


او در نهایت توضیح داد که، من منتظر پیشنهاد 300 پندی تو روی کاغذ هستم،
و او گفت، "این چیزیه که من از تو می خوام."
من گفتم، "ببین، تو دیونه ای. این چنین تکنولوژی هنوز وجود نداره.
و این کار شدنی نیست.
نه در شکل یک دست،
با 21 درجه ی آزادی، از شانه تا نوک انگشتان."
او گفت، "حدود 12 نفر از این 1600 نفر تا الان بدون دو تا دست برگشتند.
تو فکر می کنی این بده که یک دستتو از دست بدی؟
در مقایسه با از دست دادن هر دو تا عذاب این بیشتره."
من یک کار روزانه داشتم،
و شبها و آخر هفته های من پر بود از چیزهایی شبیه،
بیا آب جهان را تامین کنیم، و توان جهان را، و همه ی بچه ها را آموزش دهیم،
که، مسیح، من در این مورد حرف نخواهم زد. ماموریت دیگه ای نمی خوام.


من دائما دارم در مورد این بچه های بی دست فکر می کنم.
او به من گفت، "ما در سراسر کشور کارهایی انجام دادیم.
ما کارهای خیلی شگفت انگیزی در حوزه ی عصب شناسی به دست آورديم."
من گفتم، "يك سفر تحقيقاتي ميرم،"ببينم چي به دست آورديد."
در طول ماه بعد من از مکانهای زیادی بازدید کردم، بعضی هاشون خارج از اینجا، اطراف شهر،
كه تونستم بهترین بهترینها رو پیدا کنم.
من به واشنگتن رفتم، این بچه ها رو دیدم، و گفتم،
"من چیزی رو که از من خواستی رو انجام دادم. من چیزایی رو که اونجا بود رو دیدم.
من هنوزم فکر می کنم که تو دیونه ای. ولی نه اونقدری که من فکر می کردم."


من تیمی رو جمع کردم، کمی بیش از 13 ماه پیش،
حدود 20 فرد عجیب رو جمع کردم.
ما گفتیم، ما می خوایم وسیله ای رو بسازیم که هر کسی هر کاری رو بخواد باهاش انجام بده.
ما 14 تا از 21 درجه آزادی رو ایجاد کردیم.
درجه های آزادی در انتهای 2 انگشت آخر خیلی هم احتیاج نیستند.
ما این چیز رو جمع کردیم.
دو هفته پیش ما اون رو روی والتر رید وصل کردیم،
که بدبختانه امروزه بیشتر در خبرها دیده میشه.
ما اون رو به تعدادی از افراد نشان دادیم.
یکی که خودشو خوش شانس توصیف می کرد،
چون راست دست بود و دست چپشو از دست داده بود.
او روی میز نشست کنار 7-8 تا دیگه.
گفت که اون خیلی خوش شانس بوده چون دست خوبشو هنوز داره،
و بعد خودشو از میز عقب کشید. پا نداشت.
این بچه ها طرز فکر هایی دارن که نمی تونید باور کنید.


پس من می خوام الان به شما بدون هیچ پوستی اونو نشون بدم،
یک قطعه ی 30 ثانیه ای، بعدش کار من تموم میشه.
ولی، متوجه باشید: چیزی که شما بهش نگاه می کنید
ما به قدر کافی کوچک درستش کردیم تا بتونه بر بدن یک زن با جثه ی متوسط اندازه بشه.
تا بتونیم بر بدن همه ی این افراد قرارش بدیم.
من می خوام کاری رو شروع کنم که ما فقط در اسکن های CAT از اونا استفاده می کنیم و
در MRI های هر چیزی که دست خوبی برای آنها میشه،
تا یک لاستیک سیلسکنی بسازیم، بعد براش روکش بذاریم، و اونو بصورت سه بعدی بکشیم،
تصویر آیینه ای از اعضای دیگر آن.
پس شما همه ی چیزای جالب داخل این قطعه ی انعطاف پذیر با 14 تا عملگر رو نخواهید دید،
که هر کدام توانایی حس کردن دما و فشار رو دارن.
همچنین او یک دکمه ی نیوماتیکی هم داره که اونو روشن نگه می داره،
پس هرچه بیشتر تحت بار قرار بگیره، بیشتر می چسبه.
آنها بار رو برمی دارند، و اون دوباره فرمان بردار میشه.
من الان به شما کسی رو نشان می دهم که چند تا كار ساده با این انجام میده
که ما در واشنگتن به نمایش گذاشتیم. میشه اونو به ما نشون بدین لطفا؟


به نحوه ی گرفتن انگشتان نگاه کنید. انگشت شست بالا میاد. مچ.
وزن این 6.9 پوند است.
می خواد بینیش رو بخارونه.
اون 14 درجه آزادی فعال داره.
الان می خواد یک خودکار رو با انگشت شست و سبابه برداره.
الان داره اونو می ذاره پایین، یک تیکه کاغذ برمی داره،
تمام درجات آزادی داخل دست و مچ رو می چرخونه و اونو می خونه.
(تشویق حضار)

