
من نمایش اسلایدی که اینجا دو سال پیش دادم را حدود 2000 بار تکرار نمودم
امروز صبح نمایش اسلاید کوتاهی خواهم داد
که برای اولین بار نمایش می دهم، بنابراین-
خوب- نمی خواهم و نیاز ندارم که استاندارد را بالا ببرم؛
در واقع سعی دارم استاندارد را پائین آورم.
زیرا این را جمع آوری نمودم تا بتوانم
از پس چالش این جلسه بر آیم.


و توسط نمایش عالی کرن آرمسترانگ متذکر شدم
که دین اگر واقعآ بدرستی درک شود
در مورد باور نیست، بلکه رفتار می باشد.
شاید لازم است در مورد خوش بینی هم همین را ذکر کنیم.
به چه جرات خوشبین هستیم؟
خوشبینی را گاهی بعنوان یک باور تلقی می کنند، دیدگاهی ذهنی.
همانطور که ماهاتما گاندی با کلام مشهورش گفت،
" شما باید همان تغییری باشید که آرزو دارید در جهان مشاهده نمائید."
و برون داد آنچه
آرزو داریم در مورد آن خوشبین باشیم حاصل
باور تنها نخواهد بود، جز تا حدی که آن باور
رفتاری جدید ایجاد نماید. اما کلمه " رفتار"
نیزفکر می کنم، گاهی در این زمینه مورد سوءتفاهم قرار می گیرد.
من پشتیبان بزرگ تغییر
لامپها و خرید ماشینهای هایبرید می باشم،
و خانمم تیپر و من 33 پنل آفتابی در منزلمان نهادیم،
و چاههای حرارتی زمینی کندیم، و تمام آن کارهای دیگر را انجام دادیم.
اما به همان اندازه که مهم است لامپها را عوض کنیم،
مهمتر است که قوانین را تغییر دهیم.
و وقتیکه رفتارمان را در زندگی روزمره مان تغییر دهیم،
گاهی بخش شهروندی را از قلم می اندازیم.
و بخش دموکراسی. برای خوشبین بودن در این مورد،
لازم است به شدت فعال شویم بعنوان شهروندان مردم سالاریمان.
برای حل بحران آب و هوا،
لازم است بحران دموکراسی را برطرف سازیم.
(تشویق) و چنین بحرانی داریم.


من خیلی وقت است که سعی دارم این داستان را تعریف کنم.
اخیرآ راجع به آن توسط خانمی یادآور شدم
که از کنار میزی که پشت آن نشسته بودم رد شد،
در حالیکه فقط به من خیره شده بود در حالیکه قدم زنان از جلویم گذشت. او حدود 70 سال داشت،
بنظر می آمد که قیافه ای مهربان دارد. راجع به آن بی تفاوت بودم
تا اینکه از گوشه چشمم دیدم
که از طرف مقابل داشت می آمد،
همچنبن در حال خیره شدن به من. پس گفتم " حال شما چطوره؟"
و او گفت " می دانید، اگر موهایت را مشکی رنگ کنید،
دقیقآ شبیه ال گور می شوید. (خنده)


چندین سال پیش، وقتی عضو جوانی از کنگره بودم،
وقت بسیار زیادی صرف رویارویی با چالش
کنترل سلاحهای هسته ای- مسابقه سلاحهای هسته ای وقف کردم.
و مورخان ارتش به من آموختند
طی آن جستجو که درگیریهای ارتشی غالبآ
به سه گروه تقسیم می شوند: کشمکشهای محلی،
جنگهای ناحیه ای یا صحنه ای، و آنچه نادر ولی همیشه مهم
جنگهای سراسری جهانی، مبارزات راهبردی.
و هر سطح از درگیری نیاز به جایگزینی متفاوتی از منابع می باشد
رویکردی متفاوت،
الگوی نظامی متفاوت.
چالشهای محیطی به همان سه گروه تقسیم می شوند،
و اکثر آنچه به آن فکر می کنیم
مشکلات محلی محیطی هستند: آلودگی هوا، آلودگی آب،
زباله دانی های خطرناک. اما همچنین
مشکلات محیطی ناحیه ای وجود دارند، مثل باران اسیدی
از اواسط غرب آمریکا تا شمال شرقی آن، و از اروپای غربی
تا منطقه قطبی، و از اواسط غرب آمریکا
برون از می سی سی پی داخل منطقه مرده خلیج مکزیک.
و همانند آنها بسیارند. اما بحران آب و هوا
درگیری نادر اما همیشه مهم است
جهانی، یا راهبردی.
همه چیز تحت تاثیر قرار می گیرد. و لازم است پاسخمان را تنظیم نماییم
بطوری مناسب. ما نیاز به حرکت سازی گسترده جهانی
برای انرژی قابل تجدید، قناعت، راندمان بالا
و تبدیل جهانی به اقتصاد کربن کمتر.
کار زیادی در پیش داریم. و می توانیم منابع را به تحرک آورده
و اراده سیاسی را. اما اراده سیاسی
باید متحرک گردد اگر می خواهیم منابع را به تحرک وا داریم.


بگذارید این اسلایدها را به شما نشان دهم.
فکر کردم بهتر است با عنوان شروع کنم. آنچه اینجا کم است،
البته، قله یخچال قطب شمال است.
گرینلند باقی است. 28 سال پیش اینگونه
قله یخچال قطبی- قله یخچال قطب شمال- دیده می شد
در پایان تابستان در شروع پائیز.
این پائیز گذشته، من به مرکز داده های برف و یخ رفتم
در بولدر، کولورادو و با محققان صحبت کردم
اینجا در مونتری در آزمایشگاه کارشناسی ارشد نیروی دریائی.
این چیزی است که در 28 سال اخیر اتفاق افتاده است.
برای مشاهده صحیحء 2005 ثبت قبلی بود.
این چیزی است که پائیز گذشته اتفاق افتاد
که واقعآ محققان را نگران ساخته است.
قله یخچالی قطب شمال از لحاظ جغرافیائی هم اندازه است،
بنظر نمی آید که دقیقآ هم اندازه باشد
اما دقیقآ هم اندازه ایالات متحده آمریکا می باشد،
به غیر از منطقه ای که تقریبآ مساوی ایالت آریزونا می باشد.
اندازه ای که در 2005 نا پدید شد
مساوی هر چه شرق می سی سی پی است بود.
اندازه اضافه ای که پارسال ناپدید شد
مساوی اینقدر بود. در زمستان بر می گردد،
اما نه بصورت یخ دائمی: بصورت ورقه ای از یخ.
شکننده. مقدار باقیمانده ممکن است کاملا از میان رود
در تابستان تا مدت کوتاهی مثل پنج سال دیگر.
این امر فشار زیادی بر گرینلند وارد می سازد.
هم اکنونء دور دایره قطبی-
این دهکده معروفی در آلاسکا است. این شهری
در نیوفوندلند است. انتارکتیک. آخرین مطالعات ناسا.
مقدار آب شدن متوسط تا شدید برف
یک منطقه برابر وسعت کالیفرنیا.


" بهترین زمانه بود،
بدترین زمانه بود." معروفترین اولین جمله
در ادبیات انگلیسی. می خواهم بطور مختصر
"داستان دو کره " را در میان بگذارم. زمین و ونوس
کاملا هم اندازه می باشند. قطر زمین
تقریبآ 400 کیلومتر بیشتر است، اما اساسآ هم اندازه است.
میزان کربن موجود در آنها یکسان است.
اما تفاوت اینجا است که در زمین اکثر کربن
در طی زمان به جو رانده شده است،
رسوب شده داخل زمین بصورت زغال، نفت
گاز طبیعی و غیره. در ونوس اکثر آن
در جو قرار دارد. اختلاف اینجاست که دمای ما
بطور متوسط 59 درجه فارنهایت می باشد. در ونوس
855 می باشد. این امر به راهبرد فعلی مان مربوط است
که آن استخراج کربن هر چه بیشتر از زمین با بیشترین سرعت ممکن
و رها ساختن آن در جو می باشد.
این موضوع به آن دلیل نیست که ونوس کمی به خورشید نزدیکتر می باشد.
آن سه برابر گرمتر از عطارد است،
که درست کنار خورشید می باشد. اکنون، بطور مختصر،
این تصویری است که شما بعنوان تنها یکی از قدیمی ترین تصاویر مشاهده نموده اید،
اما به شما نشان می دهم زیرا می خواهم بطور خلاصه به شما تجسس صحنه جرم مربوط به آب و هوا را ارائه دهم.


مجمع علمی جهانی می گوید،
آلودگی گرم شدن کره زمین ایجاد شده توسط انسانها، وارد جو شده،
این را ضخیم ساخته، مادون قرمز در حال خروج بیشتری را محبوس می سازد.
همه شما این را می دانید. در آخرین
چکیده آی پی سی سی، دانشمندان می خواستند بگویند،
" تا چه اندازه مطمئن هستید؟" آنها می خواستند پاسخ دهند که " 99 درصد" اطمینان دارند."
چینی ها مخالفت نمودند، و لذا توافق بر
" بیش از 90 درصد " بود.
اکنون، تردید کنندگان می گویند، " اوه، یک لحظه صبر کنید،
این می تواند تغییرات - در این انرژی
حاصل از خورشید باشد."- اگر این واقعیت داشت،
استراتوسفر گرم می شد همراه
جو زیرین، اگر بیشتر وارد می شد.
اگر بیشتر آن در حال خروج محبوس می شود، پس
انتظار می رود که اینجا گرمتر یا اینجا خنک تر باشد.
این استراتوسفر است: خنک تر.
تجسس صحنه جرم: آب و هوا.


اکنون، این خبر خوب است. 68 درصد آمریکاییها امروزه باور دارند
که فعالیت انسانها باعث
گرم شدن زمین است. 69 در صد باور دارند که زمین در حال گرم شدن
بطور چشم گیری است. پیشرفت بوده است،
اما مهم اینجاست: وقتی فهرستی
از چالشها برای مقابله انتخاب می شود، گرم شدن زمین هنوز نزدیک به آخر نام برده می شود.
آنچه وجود ندارد حس فوریت است.
اگر موافق استنتاج واقعیتها هستید،
اما احساس فوریت را نداشته باشید،
شما را با چه چیزی باقی می گذارد؟
خوب همبستگی برای حفاظت از آب و هوا، که شنیده ام
با همکاری تلویزیون فعلی- که این را بطور غیر انتفاعی انجام داد،
مسابقه ای جهانی ترتیب داد در مورد اجرای تبلیغات برای چگونگی هشدار این امر.
این تبلیغ برنده شد.


ان بی سی- تمام شبکه ها را اینجا نشان خواهم داد- بهترین خبرنگاران
برای ان بی سی 956 سوال در سال 2007 پرسیدند
از نامزدان ریاست جمهوری: دو سوال از آنها شامل
بحران آب و هوا می شد. ای بی سی: 844 سوال، دو تا راجع به بحران آب و هوا.
فاکس: دو تا. سی ان ان: دو تا. سی بی اس: هیچ.
از خنده به گریه. این یکی از قدیمی ترین
تبلیغات توتون است.
پس آنچه انجام می دهیم چنین است.
این مصرف بنزین در تمام این کشورها می باشد. و ما.
اما تنها کشورهای توسعه یافته نیست.
کشورهای در حال توسعه اکنون پشت سرمان هستند
و شتابشان را بیشتر می کنند.و در واقع،
برون ریزی های روز افزونشان امسال برابر
جایی است که ما در 1965 بودیم. و آنها دارند به ما می رسند
بطور چشمگیر. نکات در مجموع:
تا 2025، آنها بطور اساسی جایی خواهند بود که ما در 1985 بودیم
اگر کشورهای ثروتمند کاملا نا پدید می شدند
از صحنهء هنوز این بحران را خواهیم داشت.
اما ما به کشورهای در حال توسعه
تکنولوژی ها و طرز تفکراتی را دادیم
که این بحران را بوجود می آورند. این بولیوی است.
بیش از- بیش از سی سال.


این اوج ماهیگیری است در چند ثانیه. دهه 60.
دهه 70. دهه 80. دهه 90. باید به این خاتمه دهیم. و خبرخوب این است که می توانیم.
فن آوریها را دارا هستیم.
لازم است دیدگاهی متحد در مورد چگونگی انجام آن داشته باشیم:
تلاش علیه فقر در دنیا
و چالش قطع نمودن برونریزی های کشورهای ثروتمند،
همه راه حلی واحد و ساده دارد.


مردم می گویند " راه حل چیست؟" این است.
بر کربن قیمت بگذارید. ما نیاز به مالیات دی اکسید کربن، که درآمد-خنثی است،
برای جایگزینی مالیات بر درآمد، که توسط بیسمارک اختراع شد داریم.
و بعضی چیزها تغییر نمودند
از بدو قرن نوزدهم.
در دنیای فقر، باید پاسخهای
به فقر را با راه حلهای بحران آب و هوا تلفیق دهیم.
برنامه های مبارزه با فقر اوگاندا
بی ربطند اگر بحران آب و هوا را بر طرف نسازیم.


اما پاسخها در واقع می توانند تفاوت بزرگی ایجاد کنند
در کشورهای فقیر. این پیشنهادی است
که در اروپا بسیار از آن صحبت شده است.
این از مجله طبیعت است. اینها تمرکز
کارخانه های انرژی قابل تجدید خورشیدی است، که به هم در شبکه ای عظیم متصل شده
تا کلیه نیروی الکتریکی را عرضه کنند
به اروپا، اکثرآ از کشورهای در حال توسعه. جریانات ولتاژ بالا جریان مستقیم.
این " رویایی در هوا " نیست. می توان آنرا انجام داد.


لازم است آنرا برای اقتصاد خودمان انجام دهیم.
آخرین آمار نشان می دهند که الگوی قدیمی
نتیجه ای نمی دهد. سرمایه گذاریهای بزرگ زیادی هستند
که شما می توانید انجام دهید. اگر در شن های قیر سرمایه گذاری می کنید
یا نفت پالایش شده، آنگاه پرونده ای دارید
که پر از ثروتهای کربنی با قیمتی پائین می باشد.
و بر اساس الگویی قدیمی است.
معتادان در انگشتان پایشان رگ می یابند وقتی رگهای
دست و پایشان از کار می افتد. تولید شن های قیر
و ذغال پالایش یافته همینطور است. اینها فقط تعداد کمی از سرمایه گذاریهایی است
که شخصآ فکر می کنم معنی دارند.
من در اینها سهم دارمء پس آنجا اعلام مسئولیت می کنم.
اما زمین گرمائی، تمرکز نیروی خورشیدی،
فوتو والتائیکهای پیشرفته، عمل موثر و قناعت.


شما این اسلاید را قبلآ دیده اید اما تغییری وجود دارد.
تنها دو کشوری که تایید ننمودند
- و اکنون فقط یکی است. استرالیا انتخابات برگزار نمود.
و جنبشی در استرالیا بود
که شامل تبلیغات تلویزیونی و اینترنتی و رادیوئی شد
برای بیدار نمودن حس فوریت در آنجا.
و ما 250 نفر را تعلیم دادیم تا نمایش اسلاید را اجرا سازند
در هر شهرک و دهکده و شهر در استرالیا.
چیزهای زیاد دیگری به آن کمک نمود،
اما نخست وزیر جدید اعلام نمود که
اولین اولویتش تغییر جایگاه استرالیا
در مورد پیمان کیوتو خواهد بود، و به قولش عمل کرد. حال آنها به یک آگاهی رسیدند
تا حدودی بخاطر خشکسالی وحشتناکی که داشتند.
این دریاچه لنیر است. دوست من هایدی کالینز
گفت اگر به خشکسالی ها اسم بگذاریم همان گونه که به طوفانها نام می نهیم،
به خشکسالی فعلی جنوب شرق کاترینا نام می دهیم،
و می گفتیم که به سوی آتلانتا پیش می رود.
ما نمی توانیم منتظر آن نوع خشکسالی شویم
که استرالیا داشت تا فرهنگ سیاسیمان را عوض کنیم.
این خبر خوب بیشتر است. شهرهای حامی پیمان کیوتو در آمریکا
به 780 افزایش پیدا کرده اند- و فکر می کنم یکی را آنجا دیدم که بالا رفت،
فقط تا این را محلی سازیم. که خبر خوبی است.


حال برای خاتمه، چند روز پیش شنیدیم
راجع به ارزش عمومی ساختن دلاوری فردی به حدی که
عادی و روزمره شود.
آنچه لازم داریم نسل دلاوران دیگری است. آنانی که زنده هستند
در ایالات متحده آمریکا
بخصوص امروزه، اما بقیه دنیا نیز
باید به طریقی دریابند که تاریخ
به ما انتخابی داده- همانطور که جیل بولت تیلور داشت فکر می کرد
چگونه زندگی خود را نجات دهد وقتی حواسش پرت شد
توسط تجربه شگفت انگیزی که بر او پیش آمد.
ما اکنون فرهنگ حواس پرتی داریم.
اما فوریت کروی داریم.
و لازم است راهی بیابیم برای تولید
حس عمومی مسئولیت، در نسل آنانی که امروز زنده اند.
آرزو داشتم کلماتی را پیدا کنم تا این را منتقل سازم.
این نسل دلاور دیگری بود
که مردم سالاری را به کره زمین آورد.
نسل دیگری که به بردگی خاتمه داد. و به زنان حق رای داد.
ما می توانیم در این راه موفق شویم. به من نگویید که ظرفیت انجام آنرا نداریم.
اگر تنها مخارج یک هفته آنچه در عراق خرج می کنیم را داشته باشیم،
می توانیم به خوبی به سوی بر طرف ساختن این چالش گام برداریم.
ما ظرفیت انجام آنرا داریم.


یک نکته آخر. من خوشبینمء زیرا باور دارم
توانایی آنرا داریم که در لحظات چالشهای بزرگ،
عواملی که باعث حواس پرتی می شوند را کنار بگذاریم و در مقابل چالشی
که تاریخ به ما معرفی می کند بایستیم.
گاهی می شنوم که مردم در مقابله با آمار تشویش آور بحران آب و هوا چنین پاسخ می دهند
که " اوه، این بسیار وحشتناک است.
چه باری بر دوشمان است." می خواهم از شما تقاضا کنم
که آنرا در قالب دیگری قرار دهید. چند نسل
در کل تاریخ بشری فرصت آنرا داشته اند
تا در مقابل چالشی بایستند که لایق بهترین تلاش ما باشد؟
چالشی که می تواند از ما بکشد
بیش از هر آنچه که فکر می کردیم بتوان انجام داد؟ من معتقدم باید
به این چالش با حس شادی عمیق نزدیک شد
و شکر گذار از اینکه ما نسلی هستیم
که راجع به آن، هزار سال از الان،
ارکسترهای فیلارمونیک و شعرا و خواننده ها جشن خواهند گرفت
با گفتن اینکه، آنها کسانی بودند که تن به
حل این بحران داده و اساس
آینده بشری روشن و خوش بین را پایه ریزی نمودند.


بیایید آن کار را بکنیم. خیلی ممنون.


کریس اندرسون: برای بسیاری از افراد در تی ای دی، درد عمیقی وجود دارد
که عمدتآ مساله ای طرحی- در آخر
مساله طرحی بر فورم رای دهی-
یک مورد طرحی بد بدان معنی است که صدای شما شنیده نمی شد
آنطور که در هشت سال گذشته در جایگاهی
که می توانستید این چیزها را انجام دهید.
این دردناک است.


ال گور: تازه اولش را شنیدید. (خنده)


سی. ای: وقتی می بینید که نامزدان اصلی
در حزب خودتان اکنون چه می کنند- منظورم این است که-
آیا برنامه های آنها در مورد گرم شدن زمین شما را امیدوار می سازد؟


آ گ: پاسخ به آن سوال برای من مشکل است
زیرا از یک طرف فکر می کنم که
باید خوشحال باشیم از اینکه
نامزد جمهوری خواه- نامزد خاص-
جان مک کین و هر دو منتخبان نهایی
برای نامزدی حزب دموکرات- هر سه
نظری بسیار متفاوت و پیشرفته
در مورد بحران آب و هوا دارند. هر سه پیشنهاد رهبری داده،
هر سه بسیار متفاوتند از رویکرد پیش برده شده
دولت فعلی. و من فکر می کنم
که هر سه همچنین مسئولیت داشتند
در ارائه برنامه ها و پیشنهادات.اما گفتگو جنبش که-
توسط سوالات بارز است-
که طرح ریزی شده بود
توسط لیگ رای دهندگان بازسازی و حفاظت، راستی، تحلیل کل سوالات
و راستی مباحثات همه
توسط چیزی پشتیبانی شد که با لقب ارولی
" ذغال پاک" عنوان می شود. آیا کسی متوجه آن شده است؟
هر کدام از مباحثات توسط " ذغال پاک" تامین شد.
" حال، برونریزیهای حتی کمتر!"


غنا و لبریزی گفتگو
در دموکراسی ما اساس آنرا ننهاده است
برای ابداع شجاعانه لازم.
پس آنها چیزهای صحیح می گویند و ممکن است-
هر کدام از آنها که انتخاب شوند- راه صحیح را پیش برند.
اما بگذارید به شما بگویم: وقتی از کیوتو برگشتم
در 1997 با احساسی شاد
که آنجا موفق شدیم،
و سپس در مقابل سنای ایالات متحده ایستادم
تنها یک نفر از 100 سناتور مایل به رای دادن
برای تایید، توافق با آن پیمان بود. هر چه نامزدان ریاست جمهوری بگویند
باید در کنار آنچه مردم می گویند قرار بگیرد.


این چالش بخشی از تار و پود
کل تمدن ما است.
دی اکسید کربن نفس باز دمی تمدن ما است، واقعآ اینطور است.
و حال ما آن فرآیند را مکانیزه کردیم. تغییر آن روند
نیاز به دیدگاه، ابزار سنجش، سرعت تغییری دارد
که فراتر از آنچه در گذشته انجام داده ایم است.
پس به همین دلیل با این گفته شروع می کنم
در آنچه انجام می دهید خوش بین باشید، اما شهروندی کوشا باشید
تقاضا کنید- لامپها را عوض کنید،
اما قوانین را عوض کنید. پیمانهای جهانی را تغییر دهید.
لازم است صدایمان را بلند کنیم. باید این مردم سالاری را حل کنیم- این-
مردم سالاریمان فلج است. و ما باید آنرا تغییر دهیم.
از اینترنت استفاده کنیم. وارد اینترنت شوید.
با مردم ارتباط برقرار کنید. بعنوان شهروند بسیار کوشا باشید.
قانون منع استخراج داشته باشید- ما نباید
هیچ کارخانه جدید تولید ذغال آتش داشته باشیم
که نتوانند دی اکسید کربن را گرفته و ذخیره سازند. این بدان معنی است که ما باید
این منابع قابل تجدید را سریعآ بسازیم.
حال، کسی در این مقطع صحبتی نمی کند. اما باور دارم
که بین الان و ماه نوامبر، ممکن خواهد بود.
این همبستگی برای حفاظت از آب و هوا
جنبشی در سراسر کشور به راه خواهد انداخت-
حرکت های مردمی، تبلیغات تلویزیونی، تبلیغات اینترنتی،
رادیو، روزنامه- با مشارکتهای همگانی
از پیشاهنگهای دختران تا شکارچیان و ماهی گیران.


ما به کمک نیاز داریم. ما به کمک نیاز داریم.


سی. ای.: در مورد نقش خودت در پیشرفت،
ال، آیا چیزی اضافه بر آن وجود دارد که
دوست داری انجام دهی؟


آ گ: دعا کردم که بتوانم پاسخ
آن سوال را بیابم. چه می توانم بکنم؟
باکمینستر فولر نوشته است" اگر آینده
کل تمدنهای بشری بر شانه من بود، چه می کردم؟"
چگونه می بودم؟ واقعآ بر شانه همه مان است،
اما باز، نه فقط با لامپها.
ما اکثرآ اینجا، آمریکایی هستیم. ما مردم سالاری داریم.
ما می توانیم موجب تغییر شویم اما باید بطور فعال تغییر یابیم.
آنچه لازم است در واقع سطح آگاهی بالاتری است.
و آن سخت است-
به سختی می توان آنرا ایجاد نمود- اما خواهد آمد.
ضربالمثل آفریقایی قدیمی وجود دارد که بعضی از شما آنرا می دانید
که می گوید " اگر می خواهید سریع حرکت کنید، به تنهایی بروید:
اگر می خواهید به جاهای دور حرکت کنید، با هم بروید." ما باید هر چه سریعتر به دوردستها برویم.
بنابراین لازم است در خرد تغییری داشته باشیم.
تغییری در تعهد. حس جدیدی از فوریت.
ارزش گذاری نوین برای مسئولیتی
که داریم در تقبل این چالش.


سی ای: ال گورء خیلی ممنون از شما برای تشریف آوردن به تی. ای. دی.


آ گ:ممنونم. از شما بسیار سپاس گذارم.

