
اجازه بدهید با پرسیدن یک سؤال شروع کنم، فقط با بلند کردن دست جواب بدید:
چند نفر از شما آی‌فون دارید؟
چند نفر از شما گوشی آندروید دارند؟
چند نفر از شما گوشی بلک‌بری دارند ؟
چند نفر جلوی بقیه اعتراف می کنندکه بلک‌بری دارند؟
(خنده‌ی حاضرین)


و چند نفر از شما،
وقتی که به اینجا آمدید، مثل من،
یک سیم‌کارت اعتباری خریدید؟
شرط می‌بندم حتی خبر نداشتید
که از یک تکنولوژی آفریقایی استفاده می‌کنید.
این سیستم اعتباری یک تکنولوژی، یا ایده بود،
که در آفریقا توسط شرکتی به نام Vodacom
در حدود ۱۵ سال پیش ابداع شد،
و حالا، مثل حق انحصاری،
اعتبار مخابراتی یکی از تعیین‌کننده‌ترین نیروها
در فعالیت‌های اقتصادی جهان شده.


من می‌خوام درباره‌ی نوآوری در آفریقا،
که به نظرم یکی از ناب‌ترین حالات نوآوری،
یعنی نوآوری به خاطر نیاز است، صحبت کنم.
اما ابتدا، می‌خواهم از شما سؤالات دیگری بپرسم.
البته لزومی ندارد دستتان را بلند کنید.
تنها برای این که منظورم را درک کنید می‌پرسم.


چرا "نیکولا تِسلا" باید جریان متناوب را
اختراع می‌کرد تا چراغ‌های این ساختمان
یا شهری که در آن هستیم را روشن کند؟


چرا هنری فورد باید خط تولید را ابداع می کرد
تا این اتومبیلهای به اصطلاح فورد را بیرون دهد
البته تا مادامیکه سیاه بودند؟


و چرا اریک مریفیلد دولوس را ابداع کرد؟
نگاه های توخالی. دولوس اینطور به نظر میرسد،
و در پس زمینه اش میتوانید جزیره روبن را ببینید.
این یک دولوس کوچک است و اریک مریفیلد
مشهورترین مخترعی که تابحال درباره ش نشنیدید.
در سال ۱۹۶۳، طوفانی بندر شهر کوچکی
در آفریقای جنوبی که لندن شرقی نامیده میشد را درهم کوبید،
و او مشغول تماشای بازی کودکانش
با اسباب بازیهای ساخته شده از استخوانهای گاو نر که اصطلاحاdolosse نامیده می شوند، بود
که این ایده به سراغش آمد.
عملکردش کمی به این علی ورجه ها میماند.
و آنها از این روش در همه بنادر دنیا بعنوان موج شکن
استفاده کرده اند.
اقتصاد کشتیرانی جهان بدون این فناوری
آفریقایی امکانپذیر نبود.


پس هربار درباره آفریقا حرف می زنید،
باید این تصویر فضایی از جهان مواجه شویم
که مردم می گویند، « نگاه کن، قاره سیاه است.»
راستش اینطور نیست.
آنچه هست نقشه ای از ابداعات است.
و درواقع مشاهده این که ابداعات رو به کجا می روند آسان است.
همه آنجاهایی که الکتریسته فروان دارند، را شامل نمی شود.
(خنده)
(تشویق)
و دلیلش این است که همه
مشغول تماشای تلویزیون یا بازی پرندگان خشمگین هستند.
(خنده) ( تشویق)


پس آفریقا جایی است که این اتفاق میفتد.
الان این یک نوآوری واقعی است،
نه روشی که آدمها با آن در حق این کلمه اجحاف کرده اند
تا درباره راه اندازی محصولات جدیدشان صحبت کنند.
این یک ابداع واقعی است و آن را بعنوان حلال مشکل تعریف می کنم.
مردم مشکلات واقعی را در آفریقا حل می کنند.
چرا؟ چون مجبوریم.
چون مشکلات واقعی داریم.
و وقتی مشکلات واقعی را برای آدمها حل می کنیم،
این کار را همزمان برای بقیه جهان
هم انجام می دهیم.


الان همه در کالیفرنیا واقعا بخاطر
یک مربع پلاستیکی کوچک هیجانزده اند که به تلفن وصل می شود
و کارت اعتباریتان را می توانید بکشید،
و مردم می گویند، که «ما کارت اعنباری را از
نقطه پایانه فروش آزاد کردیم.»
معرکه است. اما اصلا چه احتیاجی به کارت اعتباری است.
در آفریقا، ما سالهاست که این کار را انجام می دهیم،
و این کار را با تلفن انجام داده ایم.
این عکس را از مکانی به نام کیتنگلا گرفتم ،
حدود یکساعتی نایروبی،
و آنچه درباره این سیستم پرداخت که امروزه در آفریقا
پیشگام شده و M-Pesa نامیده میشود انقدر قابل توجه است
این است که با تلفنهایی این چنینی کار می کند.
با همه جور تلفنی کار می کند،
چون از اس ام اس استفاده می کند.
میتوانید با آن قبض ها را پرداخت کنید، و از بقالی خرید کنید،
شهریه مدرسه فرزندانتات را بپردازید،
و حتی بهم گفته شده که میشود به مقامات گمرک هم رشوه داد.
(خنده)
چیزی حدود ۲۵ میلیون دلار روزانه
از طریق M-Pesa جابجا میشود.
چهل درصد تولید ناخالص داخلی کنیا
از طریق M-Pesa با استفاده از تلفنهایی مثل این جابجا میشود.


و شما با خودتان فکر می کنید که این فقط یک تلفن آماتور است.
راستش اینها تلفنهای هوشمند آفریقا هستند.
همینطور رادیو چراغ قوه دارند،
و مهمتر از همه
عمر باطریشان فوق العاده است.
چرا؟ چون چیزی است که لازم داریم.
ما با مشکلا ت جدی انرژی در آفریقا مواجه ایم.
راستی، می توانید فیس بوک خود را به روز کرده
و از تلفنی مثل آن Gmail بفرستید.


پس ما راهی پیدا کرده ایم تا با استفاده
از فناوری موجود از طریق M-Pesa پول بفرستیم،
که کمی شبیه سیستم چکی برای عصر موبایل
میماند.
اهل ژوهانسبورگ هستم که شهر معدن کاران است.
روی طلا ساخته شده.
این عکسی هستم که کمی قبلتر روی اینستاگرام گذاشتم.
البته با این تفاوت که طلای امروز موبایل است.
اگر به سیستم راه آهن در آیالات متحده و تاثیرش فکر کنید، متوجحه می شوید که
اول زیربناها آمدند
بعد صنایع پیرامونی آن، روسپی خانه ها—
یکجورهایی شرح حال اینترنت این روزهاست، نه؟—
و همه چیزهایی که با آن در ارتباط بودند:
بارها، سالنهاو غیره.
طلای امروزی موبایل است،
و موبایل میسر کننده تمامی این امکانات است.


پس بعضی کارهایی که شما می توانید در این رابطه انجام دهید چه چیزهایی هستند؟
خب، این کار را یک یاروی به اسم برایت سیمونز اهل غنا کرده
و آنچه انجام میدهید برداشتن دارو است،
چیزی که برخی مردم گاهی تمام درآمدشان را خرج آن می کنند،
و برای دیدن کد رویش آن را خراشیده
و برای شماره ای اس ام اس می کنید
و آن به شما درباره اصل بودن یا تمام شدن
تاریخ انقضاء دارو می گوید.
واقعا ساده و حقیقتا موثر و به راستی نجات بخش است.
در کنیا سرویسی هست که iCow نام دارد،
که اطلاعات واقعا مهمی را درباره
نگهداری از لبنیات تان به شما میدهد.
تجارت لبنیات در کنیا
تجارتی ۴۶۳ میلیون دلاری است
و تفاوت بین یک مزرعه دار معیشتی
و یک مزرعه دار غنی
تنها چند لیتر شیرا روزانه است.
و اگر قادر به انجامش باشید، از فقر خارج نجات پیدا می کنید.
خیلی ساده با استفاده از یک تلفن.
اگر برق هم نداشتید، مشکلی نیست.
تنها با قطعات کهنه دوچرخه تولیدش می کنیم،
با استفاده آسیاب بادی،همانکار یکه ویلیام کامکاوامبا انجام داد.
آفریقایی فوق العاده ای دیگری هم هست که درباره شنیدید
کسی که مشغول برهم زدن صنعت اتومبیل در جهان است.
او همچنین مشغول یافتن روشی برای ابداع مجدد نیروی خورشیدی
و صنعت الکتریسته در آمریکای شمالی است،
و اگر خوش شانس باشد، ما را به مریخ خواهد برد،
امیدوارم عمرم قد بدهد.
اهل پورتوریاست ، پایتخت آفریقای جنوبی
با ۵۰ کیلومتر فاصله از جاییکه زندگی می کنم.
در برگشت از ژوهانسبورگ که بعضا Egoli نامیده میشود،
به معنی شهری از طلا.
نه تنها موبایل امروزه طلا محسوب میشود،
به اعتقاد من طلا فقط زیر زمین نیست.
من معتقدم که خود ما طلا هستیم.
همینطور که از بقیه اقتصادها شنیدید می گویند
ما در مرحله ای قرار داریم که چین
در سالهای آغازین شکوفایش در آن بود،
و آنجایی است که ما در پیشرو داریم.


این روزها بیشتر حرفهای غربیها را درباره رو به سراشیبی بودن نوآوری می شنوید.
خب، البته که رو به سراشیبی است،
چون تو این اثنا، همه مشغول به روز کردن فیس بوک
یا بدتر از آن هنوز سعی در فهم
تنظیمات امنیتی فیس بوک دارند.
(خنده)
این یک تکیه کلام جالب توجه نیست.
نوآوری خارج از کنترل است.


خب آدمها دوست دارند آفریقا را یک قاره شماره یک در موبایل بدانند،
اما راستش فقط موبایل هست،
در حالی که بقیه همه مشغول انجام چنین چیزهایی هستند،
ما مشکلات جهان را حل می کنیم.
خب فقط یک نکته مونده که بگم.


["قابل شما رو نداشت"] (خنده)


(تشویق)

