
زندگی در آفریقا بسيار خطرناك و فقيرانه است،
هم تشبیهی، و کاملاً به معنای واقعی،
وقتی شما درباره اتصال قبل از سال ۲۰۰۸ فکر می‌کنید.
گرچه بسیاری از جهش‌‌های فکری و تکنولوژیکی انسان،
در اروپا و سایر نقاط جهان صورت گرفته بود،
اما آفریقا به نوعى دور افتاده و محروم بود.
تغییرِ موقعیت آفریقا، اولین بار با اختراعِ کشتی
هنگام رنِسانس، انقلابِ علمی،
و سپس با انقلابِ صنعتی صورت گرفت.
و حال با انقلابِ دیجیتالی.
این انقلابها به مساوی،
در سراسر قاره‌‌ها و ملت‌‌ها پخش نشده‌‌اند.
هرگز نشده‌‌اند.


حالا، این یک نقشه از کابل‌‌هاى فیبر نوری زیر آبی ست
که آفریقا رو به سایر نقاط جهان وصل می کند.
برای من شگفت انگیزه که آفریقا
از مشکلِ جغرافیای اش برتری یافته.
آفریقا داره هم داخلی و خارجی به سایر نقاط جهان
وصل میشه.
وضعیت اتصال تا حد زیادی بهبود یافته،
اما برخی از موانع هنوز باقی مانده.
در این زمینه، نرم افزار Ushahidi یوشاهیدی خلق شد.


در سال ۲۰۰۸، یکی از مشکلاتی که ما داشتیم،
عدم جریان اطلاعات بود.
در سال ۲۰۰۸، زمان خشونت‌‌های پس از انتخابات در کنیا،
خاموشی ارتباطات رسانه‌‌ای داشتیم.
زمانِ بسیار غم انگیز و دشواری بود.
پس ما جمع شدیم و نرم افزاری به نام یوشاهیدی
Ushahidi ساختیم.
یوشاهیدی یعنی "شهادت" و یا "شاهد" در زبان سواحیلی.
من خیلی خوش شانسم که با دو همکار فوق العاده کار میکنم.
اینها دیوید و اریک هستند.
بهشون برادران از مادرى دیگر میگم.
بدیهی است كه من یه مادر آلمانی یه جایی دارم.
ما اولین بار در ساخت و توسعه
یوشاهیدی همکاری کردیم.
ایده این نرم افزار این بود که
از اس ام اس، ایمیل و وب،
اطلاعات جمع آوری کند و روی نقشه بگذاره که
بشه دید کجا چه اتفاقی افتاده و داده‌ها تجسم شود.
و پس از تولید نمونه ابتدایی، ما اقدام به ارائه
مجموعه نرم افزار رایگان و منبع باز کردیم،
که دیگران مجبور نشوند مثل ما از هیچی شروع کنند.


و همچنین ما می‌‌خواستیم،
کمکهای جامعه محلی فن آوری را که در روزهای اول
در توسعه یوشاهیدی، ما رو پشتیبانی کردند، تلافی کنیم.
به همین دلیل، ما در شهر نایروبی iHub رو بنا کردیم،
که یک فضای فیزیکی واقعی ست،
که آنجا می تونیم همکاری کنیم، و حالا بخشی از
اکوسیستم جدایی ناپذیر فن آوری در کشور کنیاست.
ما این کار را با حمایت سازمانهای مختلف مثل بنیاد
مک آرتور MacArthur و شبکه امیدیار Omidyar انجام دادیم.


و ما قادر به گسترش وسیع‌‌تر این نرم افزار شدیم،
و چند سال بعد از آن،
نرم افزار بسیار مفیدی شد،
و استفاده از آن در کشور هائیتی باعث سرافرازى ما گردید،
در هائیتی شهروندان می تونند نشان دهند کجا هستند
و چه نیازهایی دارند،
و همچنین سردرآوردن از عواقب بحران هسته‌‌اى
و امدادرسانی پس از سونامی در ژاپن.
حالا امسال اینترنت ۲۰ ساله،
و یوشاهیدی ۵ ساله شده.


یوشاهیدی تنها یک نرم افزار نیست که ما ساختیم.
بلکه همچنین یک تیم و یک جامعه‌‌ست که این فن آوری را
در راههایی که ما نمی تونستیم پیش بینی کنیم بکار می‌‌برد.
ما تصور نمی‌‌کردیم که این همه نقشه (یوشاهیدی)،
در سراسر جهان وجود داشته باشد.
مثل نقشه‌های بحران، انتخابات، فساد
و حتی نقشه‌‌های نظارت محیط زیستی از سوى عموم وجود دارن.
ما مفتخريم که این پروژه در کنیا ریشه گرفت
و اين كه مردم در سراسر جهان به نوعی از آن استفاده می‌‌کنند
تا مسائل مختلفى كه با آن سرو كار دارند را حل كنند.
ما هنوز داریم بیشتر این
ایده هوش جمعی را بررسی می‌‌کنیم
که من به عنوان یک شهروند، اگر اطلاعاتم را با هر دستگاهی که دارم،
به اشتراک گذارم، می توانم شما را درباره اینکه چه می‌‌گذرد آگاه کنم،
و اگر شما هم همین کار رو انجام دهید، ما می تونیم
یک تصویر بزرگتر ازاینکه چه خبرست ببینیم.


من به کنیا در سال ۲۰۱۱ نقل مکان کردم.
اریک در سال ۲۰۱۰ نقل مکان کرد.
واقعیت در کنیا بسیار متفاوت ست. من قبلا در شیکاگو زندگی میکردم
جایی که پوشش اینترنت فراوان است.
من تا به حال با خاموشی برخورد نکرده بودم.
و در کنیا واقعیت بسیار متفاوت ست،
و یک مشکل که با وجود جهش پیشرفت
و انقلاب دیجیتال باقی می ماند مشکل برق است.
احساس سرخوردگی روزانه از قطع برق
اجازه دهید فقط بگم خیلی آزار دهنده است.
خاموشی برق سرگرم کننده نیست.
تصور کنید که نشسته‌‌اید شروع به کار کنید، و ناگهان
برق قطع می‌‌شود،
اتصال شما به اینترنت هم با آن قطع می‌‌شود،
بعد شما باید ببینید که، خوب، حالا مودم کجاست،
از چه طریق می‌‌تونم دوباره به اينترنت وصل بشم؟
و بعد، حدس بزنید چی؟ باید دوباره با خاموشی روبرو شوید.
حالا این واقعیت کنیاست ، جایی که ما زندگی می‌‌کنیم،
و همچنین دردیگر نقاط آفریقاست.


مشکل دیگری که ما در مقابل داریم
اینکه هزینه ارتباطی هنوز یک چالش است.
برای من پنج شیلینگ کنیا، یا ۰/۰۶ دلار
هزینه داره که با آمریکا، کانادا و یا چین تماس بگیرم.
حدس بزنید هزینه تماس با رواندا، غنا، نیجریه چقدره؟
سی شیلینگ کنیا. شش برابر هزینه
که با داخل آفریقا تماس بگیرم.
و همچنین، هنگام مسافرت در داخل آفریقا،
شما برای شرکتهای متفاوت تلفن همراه، تنظیمات متفاوت دارید.
این واقعیتی‌‌ست که ما باهاش روبرو هستیم.


ما یک شوخی در یوشاهیدی داریم که می‌‌گه
"اگر آن در آفریقا کار می‌‌کند، پس همه جا کار می‌‌کند."
[اکثریت از تکنولوژی به قابلیت می‌‌رسند. ما برعکس از قابلیت به تکنولوژی می‌‌رسیم.]
فکر کردیم ما چطور می تونیم
این مشکلات اینترنت و برق غیر قابل اطمینان،
و کاهش هزینه اتصال را حل کنیم؟
آیا ما می‌‌تونیم از تکنولوژی ابر (اینترنت) استفاده کنیم؟
حالا که ما یک نقشه جمعی، یوشاهیدی را ساخته‌‌ایم،
آیا میتونیم از این تکنولوژیها برای تعویض هوشمندانه شبکه
وقتی شما از کشوری به کشور دیگر سفر مى‌‌كنيد، استفاده کنیم؟


پس ما مودم را بررسی کردیم،
که بخش مهمی از زیر بنای اینترنت است،
و از خودمان پرسیدیم
حالا چرا مودم‌‌هایی که استفاده می‌‌کنیم،
برای شرایط متفاوتی ساخته شده‌‌اند، جایی که
اینترنت و برق همه جا در دسترس است،
در عین حال ما در نایروبی هستیم و آن نعمت را نداریم.
ما می‌‌خواستیم مجدداً مودم را برای کشورهای
در حال توسعه، برای شرایط خودمان،
و برای واقعیتِ خودمان طراحی کنیم.
آیا ما می‌‌تونیم راحت‌تر به اینترنت وصل بشیم؟


این BRCK است.
BRCK مانند پشتیبانِ اینترنت عمل می کند
به طوری که وقتی برق می‌‌رود،
آن قطع شده و به نزدیکترین شبکه GSM وصل میشود.
اتصال تلفن همراه در بیشتر آفریقا وجود دارد.
در واقع در همه جا هست.
اکثر شهرها حداقل یک اتصال 3G دارند.
پس چرا ما از آن استفاده نکنیم؟ پس ما این را ساختیم.
دلیل دیگری که ما BRCK را ساختیم اینکه
وقتی برق قطع می‌‌شود، این مودم هشت ساعت
باتری ذخيره دارد، پس شما می‌‌تونید به کارتان ادامه دهید،
شما می‌تونید هنوز مولد باشید،
و بگذارید فقط بگم شما کمتر تحتِ فشار استرس هستید.
و برای مناطق روستایی، آن می‌‌تواند
راه اصلی اتصال باشد.


دیدِ منطقی کارمندان یوشاهیدی هنوز در جریان بازی است
وقتی فکر كرديم چگونه می‌‌تونیم از ابر استفاده کنیم
تا برای تجزیه و تحلیل
شبکه های مختلف هوشمند‌‌تر باشیم،
و وقتی به پشتيبان وصل میشیم،
سریعترین شبکه انتخاب شود،
پس قابلیت چندین سیم کارت را داریم
که شما بتوانید چند سیم کارت مختلف داشته باشید،
اگر یک شبکه سریعتر است، روی آن شبکه هاپ کنید،
اگر آپ تایم آن شبکه خیلی خوب نیست،
روی شبکه بعدی هاپ کنید
ایده اینِ كه شما هر جا که هستید بتونيد وصل بشید.
با متعادل کردن بار، این امکان وجود دارد.


نکته جالب دیگر اینکه ما به سنسورها علاقه‌‌مندیم
شما می تونید یک خط ورودی
برای چیزهای اینترنتی داشته باشید.
تصور کنید یک ایستگاه هواشناسی را می توان به این وصل کرد.
آن مدولار ساخته شده طوری است که شما می تونید
ماژول های ماهواره ای را به آن وصل کنید
و حتی در مناطق دور دست به اینترنت وصل باشید.


از سختی می توان نوآوری به عمل آورد،
و چطور میشه به کدنویسان و سازندگان جاه طلب در کنیا کمک کنیم
تا در برخورد با زیرساختهای مشکل ساز انعطاف پذیر باشند؟
و ما حل این مشکل را از جایی که
زندگی می‌‌کنیم، در کنیا آغاز می‌‌کنیم.


این بدون چالش نیست.
تیم ما مثل قاطر از آمریکا به کنیا قطعات حمل می‌‌کند.
ما تا به حال گفتگوهای بسیار جالبی
با ماموران گمرک داشته‌‌ایم
که "شما چی حمل می‌‌کنید"؟
و متاسفانه پشتیبانی مالی محلی، بخشی از اکوسیستم
برای کمک به پروژههای سخت افزارى نیست.
بنابراين ما این پروژه را روی سایت Kickstarter گذاشتیم
و با پشتیبانی بسیاری از مردم،
نه تنها اینجا بلکه آنلاین،
BRCK شروع شده و حالا قسمتِ جالب
ارائه این محصول به بازار شروع شده.


من به صحبتم خاتمه میدم با این نکته که
اگر ما اين مشکل را دربازار محلی حل کنیم
می‌تونه نه تنها برای کدنویسان در نایروبی موثر باشه
بلکه برای صاحبان کسب و کارهای کوچک هم
که نیاز به اتصال قابل اطمینان دارند،
می تواند هزینه اتصال را كاهش دهد، و اميدوار باشيم
از هزینه همکاری در داخل کشورهای آفریقایی بكاهد.


ما معتقدیم که عوامل سازنده اقتصاد دیجیتالی
اتصال و کارآفرینی هستند.
BRCK سهم کار ما برای
حفظ اتصال آفریقایى‌‌هاست،
و کمک به آنها برای پیش بردنِ انقلابِ دیجیتالی جهانی.


متشکرم.


(تشویق حضار)

