
آنچه ابتدا به شما نشان خواهم داد، البته اگر كمي بجنبم،
کاری بنیادی است، يك فن آوری جدید
که به عنوان بخشی از یک محصول به مایکروسافت آوردیم
تقریبآ یک سال پیش. این سی دراگون است.
و محیطی است که آنجا می توانید بطور نزدیک یا از راه دور
با مقادیر بزرگی از داده های تصويري تعامل داشته باشید.


ما به گیگابایتهای بسیار زیادی از عکسهای دیجیتالی در اینجا نگاه می کنیم
و به نوعي بدون وقفه و مرتب به داخل زوم می کنیم،
با حرکت از میان آن، و باز آرایی آن بطور دلخواه.
و مهم نیست که به چه مقدار داده نگاه می کنیم
يا چه اندازه این مجموعه ها وسعت دارند یا اندازه تصاویر چقدر است.
اکثر آنها عکسهای عادی دوربین دیجیتالی هستند،
اما این یکی مثلآ، يك تصوير اسكن شده از کتابخانه کنگره است،
و در حدود 300 مگاپیکسل می باشد.
فرقی نمی کند
زیرا تنها چیزی که می تواند عملکرد
چنين سیستمی را محدود سازد تعداد پیکسلهای مونیتور شما است


در هر لحظه. همچنین معماري بسیار انعطاف پذیری دارد.
این یک کتاب کامل است، مثاالی از داده های غیر تصویری.
این خانه متروک نوشته دیکنز می باشد. هر ستون یک فصل است.
برای ثابت نمودن به شما که آن واقعآ متن است و نه تصویر
می توانیم کاری انجام دهیم تا واقعآ نشان دهیم
که این یک بازسازی حقیقی از متن است؛ و عکس نیست.
شاید این نوعی راه مصنوعی برای خواندن کتاب الكترونيكي است.
آنرا توصیه نمی کنم.


این موردی واقعی تر است. این شماره ای از روزنامه گاردین است.
هر تصویر بزرگ در ابتدای هر بخش است.
و این واقعآ به شما شادی و تجربه خوب
خواندن نوع کاغذی مجله یا روزنامه را می دهد،
که بطور اساسي نوعی رسانه چند مقياسي است.
ما همچنین کار کوچکی انجام دادیم
با گوشه این شماره خاص از روزنامه گاردین.
ما نسخه ای تقلبی از تبليغات ایجاد نمودیم که تفكيك پذيري بسیار بالايي دارد
بسیار بالاتر از آنچه بتوان در تبلیغی عادی بدست آورد-
و همراه آن محتوای بیشتری وارد ساختیم.
اگر می خواهید اجزای این خودرو را ببینید، می توانید آنها را اینجا ببینید.
یا مدلهای دیگر، یا حتی جزئیات فنی.
و این واقعآ مي‌تواند به اين ايده نزديك شود
كه ديگر نبايد نگران محدوديت فيزيكي صفحه مانيتور بود.
ما امیدواریم که این به معنی خاتمه حضور پاپ آپها باشد
و ديگر به چیزهای بیهوده ای مثل آنها- نیاز نخواهد بود.


البته، نقشه کشی یکی از استفاده های بارز
برای چنین فن آوری می باشد.
و برای این یکی وقتی نمی گذارم،
فقط خواهم گفت که چیزهایی برای اهدا به این رشته نیز داریم.
اما آنها همه راههای زمینی آمریکا هستند.
كه بر روي تصویری فضایی از ناسا قرار گرفته‌اند.
پس بگذارید اکنون چیز دیگری بیاوریم.
این در واقع الان بطور زنده دراینترنت است. می توانید به آن مراجعه کنید.


این پروژه ای است که فتو سینت نام دارد،
که در واقع دو فن آوری را با هم می آمیزد.
یکی از آنها سی دراگون است
و آن یکی تحقیقی زیبا از بينايي کامپیوتری است
كه توسط نوا اسناولی، دانشجوی کارشناسی ارشد در دانشگاه واشنگتن انجام شده است
با مشاوره استیو سایتز از دانشگاه واشنگتن
و ریک شلیسکی از مركزتحقيقات مایکروسافت. همکاری خوبی بود.
بنابراین این دراینترنت بطور زنده است. با پشتیبانی سی دراگون.
می بینید که وقتی این نوع تصاویر را نمایش می دهیم،
می توانیم داخل تصاویر غوطه‌ور شويم
و این نوع تجربه چند رزولوشنی را داشته باشیم.


اما آرایش فضایی تصاویر در واقع معنی دار است.
الگوریتمهای بينايي کامپیوتری این تصاویر را با هم ثبت کرده است
بطوریکه با فضای واقعی که این تصاویر در آن گرفته شده‌اند
يعني نزدیک دریاچه های گراسی در سلسله کوههای راکی کانادا-
همخوانی داشته باشد. پس اینجا عناصری می بینید
از نمایش اسلاید تثبیت یافته یا تصویر سازی منظره ای
و این چیزها همه بطور فضایی بهم مربوط شده اند.
مطمئن نیستم که وقت دارم محیطهای دیگری به شما نشان دهم.
بعضی وجود دارند که بسیار گسترده ترند.
می خواهم به یکی از مجموعه داده های اصلی نوا بروم-
و این از یکی از نمونه‌هاي اولیه فوتوسینت می باشد-
که ابتدا در تابستان شروع به کار بر آن کردیم-
تا به شما نشان دهم که چه فکر می کنم
واقعآ جز اصلی این فن آوری می باشد.
فن آوری فوتو سینت. و لزومآ آنقدر واضح نیست
با نگاه کردن به مناظری که بر وب سایت گذاشته ایم.
لازم بود نگران وکلا و غیره باشیم.


این بازسازی کلیسای نوتر دام است
که کاملآ با کامپیوتر انجام شد
با استفاذه از تصاویر فلیکر. کافی است در فلیکر عبارت نوتر دام را تایپ کنید،
و عکسهایی از افراد با تی شرت و محیط دانشگاهی
و غیره دریافت می کنید. و هر کدام از این مخروطهای نارنجی رنگ نمایانگر یک تصویر است
که به این الگو متعلق می باشد.
بنابراین اینها همه تصاویر فلیکر هستند
و همه آنها بدین طریق به لحاظ فضائی مربوط شده اند.
و ما می توانیم بدین طریق ساده آنها را مرور کنیم.
(تشویق)


می دانید، هرگز فکر نمی کردم که در مایکروسافت کار کنم.
براي من خیلی رضایت بخش است که در چنين مراسمي تشويق شوم.
(خنده)


گمان می کنم می توانید ببینید
که اینها انواع بسیاری از دوربین است:
همه چیز ازدوربینهای موبایل گرفته تا اس ال آرهای حرفه ای،
تعداد بزرگی از آنها كه به همديگر وصل شده‌اند
در این محیط.
و اگر بتوانم، انواع عجیب آنرا پیدا می کنم.
بسیاری از آنها توسط صورتها بسته شده اند و غیره.
در جایی اینجا در واقع
یک سری عکس وجود دارد- اینجا است.
این در واقع پوستری از نوتر دام است که صحیح ثبت شده است.
ما می توانیم از پوستر
وارد دیدگاهی فیزیکی این محیط شویم.


نکته واقعی اینجاست که ما می توانیم کارهایی را انجام دهیم
با محیط اجتماعی. این هم اکنون از همه داده می گیرد-
از کل حافظه جمعی
از آنچه کره زمین بطور تصويري بنظر می رسد-
و همه آنها را به هم مربوط می سازد.
تمام آن عکسها به هم مربوط می شوند
و آنها چیزی را ایجاد می کنند
که بزرگتر از مجموع اجزایش است.
شما الگویی دارید که از کل کره زمین پدید می آید.
فکر کنید که این انتهای بلندی از اثر زمین مجازي توسط استیفن لاولر است.
و این چیزی است که بطور افزون پیچیده تر می شود
با مرور استفاده مردم، و فواید آن بیشتر می شوند
برای مصرف کنندگان با مرور استفاده.
عکسهای خودشان با فرا-داده ها برچسب گذاري می شوند
داده هایی که شخص دیگری وارد ساخته.
اگر کسی وقت صرف نامیدن این قدیسان نموده
و بگوید آنها چه کسانی هستند، پس عکس من از کلیسای بزرگ نوتر دام
ناگهان با آن داده ها غنی می شود،
و من می توانم از آن بعنوان نقطه ورود برای داخل شدن در آن فضا استفاده کنم.
داخل آن فرا-نوشته با استفاده از عکسهای دیگران
و نوعی
تجربه اجتماعی بین حسی و بین مصرف کننده به آن صورت انجام دهم.
و البته، محصول جانبی تمام آنها
الگوهای مجازي بسیار غنی
هر بخش جالب کره زمین است، كه تدوین شده‌اند
نه تنها توسط پروازهای فوقانی و تصاویر ماهواره ای
و غیره، بلکه از حافظه جمعی.


بسیار متشکرم.
(تشویق)


کریس اندرسون: آیا درست متوجه شدم؟ که آنچه نرم افزار شما مجال می دهد،
این است که در نقطه ای، واقعآ در چند سال آینده،
تمام عکسهایی که توسط هر کس در سراسر جهان تبادل می شوند
اساسآ با هم مربوط می شوند؟


ب. آ. آ: بله. آنچه این انجام می دهد اکتشاف است.
بین تصاویر، می توان گفت که هایپرلینک ایجاد می کند.
و آنرا انجام می دهد
بر اساس محتوای درون تصاویر.
و آن بسیار هیجان آور است وقتی به غنای
داده های معنای کلماتی که بسیاری از آن تصاویر دارند فکر کنیم.
مثلآ وقتی در اینترنت برای تصاویر جستجو می کنید،
لغات تایپ می کنید، و متن صفحه اینترتنی
اطلاعات زیادی راجع به محتوای تصويري حمل می کند.
حال چه می شود اگر آن عکس به تمام عکسهای شما مربوط شود؟
آنگاه مقدار ارتباط فیمابین معنايی
و مقدار غنایی که از آن می آید
بسیار عظیم است. اثر شبکه ای کلاسیک است.


سی. اس: بلیز این واقعآ باور نکردنی است. تبریک می گویم.


بی ای ای: بسیار متشکرم.

