
خوب در طول یکسال و نیم گذشته
تیم عملیاتی ما در انتشارات پوش پاپ
و چارلی ملچر و رسانه ملچر
روی خلق اولین کتاب تعاملی
تمام عیار خود کار کرده ایم.
اسمش "انتخاب ما" است
و نویسنده اش ال گور است.
در واقع کنکاش در مورد "یک حقیقت ناخوشایند" است
و به بررسی همه راهکارهایی می پردازد
که بحران آب و هوا را حل می کند.


کتاب اینجوری شروع میشه. روی جلدش اینجوریه
هممینطور که جهان می چرخد،
می توانیم موقعیت خود را ببینیم
بعد می تونیم کتاب رو باز کنیم
و بین فصول کتاب سرک بکشیم
تا کتاب رو مرور کنیم.
یا در پایین می توانیم مروری در صفحات داشته باشیم.
و اگر قصد داشتیم روی یک صفحه تمرکز کنیم
براحتی می توانیم بازش کنیم.
و هر چیزی را که در کتاب می بینید
می توانید با دو انگشت بگیرید
و از صفحه بیرون بکشید
و بازش کنید.
و اگر بخواهید به عقب برگردید
و کتاب رو دوباره بخوانید
کافی است آنرا به عقب برگردانید و به آن صفحه بروید
و به همین روش کار خواهد کرد؛ آنرا برمی دارید و بازش می کنید


(صدا) ال گور : من خود را
در میان اکثریتی در نظر می گیرم
که به آسیاب بادی نگاه می کنند و احساس می کنند
آنها اضافات زیبایی به چشم انداز مناظر هستند .


مایک ماتاس: به همین منوال در تمام طول کتاب
ال گور با شما همراه است و تصاویرا را توضیح می دهد.
این تصویر را، می توانید حتی در یک نقشه تعاملی ببینید.
روی اون زوم کنید و ببینید کجا گرفته شده
و در سرتاسر کتاب
بیش از یک ساعت فیلم کوتاه مستند
و انیمیشن تعاملی وجود دارد.
در نتیجه می توانید آنرا باز کنید.


(صدا) ال گور : بیشتر توربین های بادی مدرن از یک قطعه بزرگ .....


مایک ماتاس: فوراً شروع به پخش می کند
و در حالیکه دارد پخش می شود، می توانیم در صفحه بالا و پایین برویم
و فیلم در حال پخش باشد
یا می توانیم برگردیم روی صفحه جدول مطالب
و ویدئو همچنان در حال پخش باشد.
اما یکی از جالبترین چیزها در این کتاب
اطلاعات نگاری تعاملی (interactive infographics) است
این نشان دهنده پتانسیل باد
در سرتاسر ایالات متحده است.
بجای نشان دادن اطلاعات صرف به ما
می توانیم از انگشتانمان استفاده کنیم و به جستجو بپردازیم
و ایالت به ایالت آنرا ببینیم که
دقیقاً چه مقدار پتانسیل باد وجود دارد.
می توانیم همین کار را در مورد انرژی گرمایی زمین انجام دهیم
و همینطور نیروی خورشیدی.


این یکی از موارد مورد علاقه من است
که نشان می دهد ....
(خنده حضار)
(تشویق حضار)
موقعی که باد می وزد
انرژی مازاد بدست آمده از آسیاب بادی
به باتری منتقل می شود
و وقتی شدت باد شروع به کاهش می کند
انرژی مازاد به خانه برگردانده خواهد شد—
چراغها هرگز خاموش نخواهند شد.
و این کتاب تمام عیار، فقط روی آی پد اجرا نمی شود
روی آی فون هم اجرا می شود
و در نتیجه می توانید در اتاق نشیمن روی آی پد خود شروع به خواندن نمایید
و سپس در ادامه از همانجاییکه مطالعه را قطع کرده بودید روی آی فون ادامه بدهید
و دقیقاً به همان طریق کار خواهد کرد.
می توانید سراغ هر صفحه ای بروید
بازش کنید


اولین عنوانش انتشارات پوش پاپ است
"انتخاب ما" نوشته ال گور
متشکرم
(تشویق حضار)


کریس اندرسون: خیلی جالب توجه بود
آیا دلت میخواد یک ناشر بشی؟
یک صاحب امتیاز تکنولوژی؟
راه کسب درآمد در این کار چیه؟
آیا چیزی هست که دیگران هم بتونند انجامش بدهند؟


مایک ماتاس: آره ما داریم یک ابزار می سازیم
که از حالا به بعد کار رو برای ساختن این قبیل مطالب برای ناشرین واقعاً آسون می کنه
بنابراین تیم رسانه ملچر که در سواحل شرقی هستند
- و ما که در سواحل غربی هستیم و نرم افزار رو میسازیم -
ابزار ما را میگیرد
و هر روز متن و تصاویر در آن می ریزد


کریس اندرسون: بنابراین تو میخواهی امتیاز این نرم افزار رو به ناشرین بفروشی
تا کتابهای به زیبایی این تولید کنند؟ (مایک ماتاس: بله)
بسیار عالی مایک ، خیلی متشکرم


مایک ماتاس : متشکرم . (کریس اندرسون: موفق باشی)


(تشویق حضار)

