
ممکنه عجیب به نظر برسد،
اما من از طرفداران بزرگ بلوک بِتُنی هستم.
اولین بلوک بتنی در سال 1868 ساخته شد
با یک ایده بسیار ساده :
قطعه هایی با اندازۀ ثابت ساخته شده از سیمان که با هم جفت و جور می شوند.
قطعه هایی با اندازۀ ثابت ساخته شده از سیمان که با هم جفت و جور می شوند.
بلوکهای بتنی خیلی بسرعت به پر مصرف ترین وسیلۀ ساخت و ساز در دنیا تبدیل شد.
بلوکهای بتنی خیلی بسرعت به پر مصرف ترین وسیلۀ ساخت و ساز در دنیا تبدیل شد.
آنها ما را قادر به ساخت چیزهایی کردند که از ما بزرگتر بودند،
ساختمان ها، پل ها،
با دانه دانه آجرها.
بلوک های بتنی در اصل، بلوکهای ساختمانی زمانه ما شدند.
بلوک های بتنی در اصل، بلوکهای ساختمانی زمانه ما شدند.


تقریبا صد سال بعد در سال 1947،
لگو این طرح را ارائه داد.
آن را "آجر متصل اتوماتیک" (Automatic Binding Brick) می نامیدند .
و در عرض چند سال کوتاه،
قطعات لگو در هر خانه جایگاهی پیدا کرد.
تخمین زده می شه که تا کنون بیش از 400 میلیارد قطعه،
یا به تعبیری 75 قطعه به ازای هر نفردر روی کرۀ زمین ، تولید شده است.
لازم نیست که مهندس باشید تا
خانه های زیبا، پل های زیبا، ساختمان های زیبا بسازید.
لگو این امر را امکان پذیر کرده است.
لگو در اصل، بلوک بتنی، بلوک ساختمانی جهان را گرفته،
و آن را به بلوک ساختمانی تخیل ما تبدیل کرده .
و آن را به بلوک ساختمانی تخیل ما تبدیل کرده .


در همین حال درست در همان سال،
در آزمایشگاههای بل (Bell Labs)، انقلاب بعدی در شُرُف اعلام بود،
بلوک ساختمانی بعدی.
ترانزیستور یک واحد پلاستیکی کوچک بود
که ما را از جهان آجرهای ثابت که بر روی یکدیگر گذاشته می شوند
که ما را از جهان آجرهای ثابت که بر روی یکدیگر گذاشته می شوند
به دنیایی که همه چیزدر آن تعاملی بود، می برد.
ترانزیستورهمانند بلوک بتنی،
به شما اجازه می دهد تا مدارهای خیلی بزرگترو پیچیده تر بسازید، یک آجر پس از دیگری.
به شما اجازه می دهد تا مدارهای خیلی بزرگترو پیچیده تر بسازید، یک آجر پس از دیگری.


اما یک تفاوت اصلی وجود دارد:
ترانزیستور تنها برای متخصصین بود.
من شخصا این را قبول نمی کنم،
که بلوک ساختمانی زمان ما
منحصر به کارشناسان باشد،
بنابراین تصمیم گرفتم آنرا تغییر دهم.
هشت سال پیش زمانی که من در آزمایشگاه رسانه ها بودم،
شروع به بررسی این ایده کردم
که چطور می توان قدرت مهندسین را در دستان هنرمندان و طراحان قرار داد.
که چطور می توان قدرت مهندسین را در دستان هنرمندان و طراحان قرار داد.


چند سال پیش شروع به طراحی لیتل بیت littleBits (تکه های کوچولو) کردم.
اجازه دهید بهتون نشون بدم که چگونه کار می کنند.
لیتل بیت LittleBits ، قطعه های الکترونیکی هستند
که هر یک کارکرد خاصی دارد.
آنها طوری از پیش طراحی شده اند
که به صورت نور، صدا، حرکت و سنسور عمل کنند.
که به صورت نور، صدا، حرکت و سنسور عمل کنند.
و بهترین قسمت اینه که
آنها بوسیلۀ آهن ربا با یکدیگر جفت و جور می شوند.
بنابراین شما نمی تونید آنها را در جهت نادرست بهم وصل کنید.
قطعات بوسیلۀ رنگ کدگذاری شده اند.
رنگ سبز، خروجی و رنگ آبی نشانۀ برق است،
رنگ صورتی ورودی و نارنجی سیم است.
پس همۀ کاری که باید انجام دهید اینه که یک آبی را به یک سبز وصل کرده
و خیلی سریع شما می توانید شروع به ساخت مدارهای بزرگتری بکنید.
شما با قرار دادن یک آبی روی سبز،
می توانید نور ایجاد کنید.
شما می توانید یک کلید در میان آنها قرار داده
و حالا یک دیمر کوچک دارید.
جای اون کلید را با یک قطعۀ پالسی عوض کنید
جای اون کلید را با یک قطعۀ پالسی عوض کنید
که در اینجاست،
وحالا شمایک فلاشر کوچک ساخته اید.
و با یکسری اتصالات بیشتر و این زنگ اخبار
و با یکسری اتصالات بیشتر و این زنگ اخبار
شما یک دستگاه صدا ساخته اید.
من اونو قطع می کنم.


بنابراین ورای یک بازی ساده،
لیتل بیت littleBits در واقع بسیار قدرتمند هستند.
به جای نیاز به برنامه ریزی، سیم پیچی، لحیم کاری،
لیتل بیتlittleBits شما را قادر می سازد که
با حرکات ابتدایی بسیار ساده، برنامه ریزی کنید.
بدین صورت برای سریعتر یا آهسته تر کردن این چشک،
شما فقط این دکمه را می چرخانید
و در اصل کاری می کنید که ضربه ها سریعتر یا آهسته تر شوند.
ایدۀ پشت لیتل بیت littleBits اینه که
اون یک مجموعۀ رو به گسترش است.
ما می خواهیم تک تک روابط متقابل موجود در جهان را به یک قطعۀ آماده به مصرف تبدیل کنیم.
ما می خواهیم تک تک روابط متقابل موجود در جهان را به یک قطعۀ آماده به مصرف تبدیل کنیم.
نور، صدا، پانل های خورشیدی، موتورها -
همه چیز باید در دسترس باشد.


ما لیتل بیت littleBits را به بچه ها داده و شاهد بازی آنها با اون قطعه ها بوده ایم.
و اون یک تجربه باور نکردنی است.
قشنگ ترین چیز اینه که چطور بچه ها شروع به درک
دستگاههای الکترونیکی در اطراف خود می کنند
از راههایی غیر از آنچه در مدرسه می آموزند.
به عنوان مثال، چگونه یک چراغ خواب کار می کنه،
و یا چرا درب آسانسور باز می مونه،
و یا چگونه یک آی پاد نسبت به لمس ، عکس العمل نشون می ده.
ما همچنین ازلیتل بیت littleBits در طراحی مدارس استفاده می کنیم.
بدین ترتیب برای مثال، ما طراحانی داریم
که هیچ گونه تجربه کاری با دستگاههای الکترونیکی ندارند
و بعنوان یک ابزار، شروع به بازی با لیتل بیت littleBits می کنند.
در اینجا می بینید که با نَمَد و بطری های آب کاغذی،
ما Geordie ساختیم ...


(جلنگ جلنگ)


(وز وز)


چند هفته پیش ما littleBits را به RISD (مدرسۀ طراحی رُد آیلند) بردیم
و آنها را به تعدادی طراح که هیچ رقم تجربه در زمینۀ مهندسی نداشتند، دادیم
و آنها را به تعدادی طراح که هیچ رقم تجربه در زمینۀ مهندسی نداشتند، دادیم
- فقط مقوا، چوب و کاغذ - و به آنها گفتیم: " یه چیزی بسازید."
اینجا یک نمونه از پروژه ای است که آنها ساختند،
یک مراسم پایکوپی لبریز از کاغذهای رنگی ریز .
(خنده حاضرین)
اما صبر کنید، این در واقع پروژه مورد علاقه من است.
اون خرچنگی است که از خمیر بازی ساخته شده و از تاریکی می ترسه.
اون خرچنگی است که از خمیر بازی ساخته شده و از تاریکی می ترسه.


(خنده حاضرین)


به چشم این افراد غیر مهندس، لیتل بیت littleBits ، تبدیل به ابزار دیگری شد،
دستگاههای الکترونیکی خیلی ساده به ابزار دیگری تبدیل شدند.
و ما می خواهیم این ابزار را در دسترس همگان قرار دهیم.
پس لیتل بیت littleBits ، منبع آزاد است.
شما می توانید به وب سایت رفته، تمام فایل های طراحی را دانلود کنید ، و آنها را از آن خود کنید.
ما می خواهیم به ترغیب جهانی
از افراد خلاق، مخترع، و خیّر بپردازیم،
چون این دنیایی که ما در آن زندگی می کنیم،
این جهان تعاملی، از آنِ ماست.
پس به پیش رفته و شروع به اختراع کنید.


متشکرم.


(تشویق حاضرین)

