
خب، من یک هنرمندم.
در نیویورک زندگی می‌کنم، و از وقتی مدرسه ام تمام شد، در زمینه تبلیغات کار می‌کنم،
در نیویورک زندگی می‌کنم، و از وقتی مدرسه ام تمام شد، در زمینه تبلیغات کار می‌کنم،
پس می‌شه حدود هفت هشت سال،
و خیلی طاقت فرسا بود.
خیلی شبها تا دیر وقت کار کردم. خیلی آخر هفته‌ها هم کار کردم،
و دیدم هیچ وقتی ندارم تا روی پروژه‌هایی که خودم دوست داشتم، کار کنم.
و دیدم هیچ وقتی ندارم تا روی پروژه‌هایی که خودم دوست داشتم، کار کنم.


و یه روز که سر کار بودم، سخنرانی "استفان ساگمیستر" در TED را دیدم،
و یه روز که سر کار بودم، سخنرانی "استفان ساگمیستر" در TED را دیدم،
و نام سخنرانی "قدرت زمان فراغت" بود،
و او گفت که چطور هر هفت سال،
یک سال مرخصی می‌گیره تا بتونه
روی پروژه‌های خلاقانۀ خودش کار کنه، و من بلافاصله تحت تأثیر قرار گرفتم،
و همون موقع گفتم،" باید اینکار را بکنم. باید یکسال مرخصی بگیرم.
لازمه زمانی را برای سفر و گذراندن وقت با خانواده ام صرف کرده
و ایده‌های خلاقانه ام را به جریان بیندازم."


بدین ترتیب اولین پروژه من به چیزی ختم شد که من اونو" یک ثانیه در روز" نامیدم.
بدین ترتیب اولین پروژه من به چیزی ختم شد که من اونو" یک ثانیه در روز" نامیدم.
در واقع من یک ثانیه از روزم را تا آخرعمرم ضبط می‌کنم،
در واقع من یک ثانیه از روزم را تا آخرعمرم ضبط می‌کنم،
و این قطعه‌های کوچک یک ثانیه ای زندگی ام را بترتیب زمان روی هم گذاشته و یک فیلم پشت سرهم می‌سازم
و این قطعه‌های کوچک یک ثانیه ای زندگی ام را بترتیب زمان روی هم گذاشته و یک فیلم پشت سرهم می‌سازم
تا وقتی که، می‌دونید، دیگه نتونم ضبط کنم.


هدف از این پروژه یکی اینه:
دوست ندارم کارهایی که در گذشته کردم را فراموش کنم.
کلی چیزهایی هست که در زندگی انجام داده
و هیچی ازشون یادم نمی یاد
تا اینکه یه چیزی اونا رو یادآوری کنه، و بعضی وقتها فکر می‌کنم،
"اوه، آره، اینو قبلا" انجام دادم."
و چیزی که در ابتدای پروژه فهمیدم
این بود که اگه کار جالبی نمی کردم
احتمالا" ضبط کردن آنرا فراموش می‌کردم.
بدین ترتیب، اون روز— اولین باری که یادم رفت، واقعا" ناراحت شدم،
چون اون چیزی بود که واقعا" دلم می‌خواست—
دلم می‌خواست از وقتی سی سالم شده تا ابد انجام این پروژه را ادامه بدم،
دلم می‌خواست از وقتی سی سالم شده تا ابد انجام این پروژه را ادامه بدم،
و فراموش کردن اون یک ثانیه باعث شد بفهمم
که چیزی در مغزم حک شد که دیگه یادم نمی ره.
که چیزی در مغزم حک شد که دیگه یادم نمی ره.


بنابراین اگه تا سن هشتاد سالگی عمر کنم،
یک فیلم پنج ساعته خواهم داشت
که ینجاه سال زندگی ام را در خود جای داده.
وقتی چهل سالم بشه، یک فیلم یک ساعته دارم
که فقط شامل ده سال ۳۰ تا ۴۰ است.
هر روز وقتی بیدار می‌شم، واقعا" انرژی بهم می‌ده
هر روز وقتی بیدار می‌شم، واقعا" انرژی بهم می‌ده
تا سعی کنم اون روز کار جالبی انجام بدم.


حالا، یکی از چیزهایی که باهاش مشکل دارم اینه که
همینطور که روزها و هفته‌ها و ماهها سپری می‌شه
بنظر می‌یاد که زمان، شروع به تار شدن و بهم آمیختن می‌کنه
بنظر می‌یاد که زمان، شروع به تار شدن و بهم آمیختن می‌کنه
و می‌دونید، من از اون موضوع متنفرم،
و تجسم کردن، راهی برای تحریک حافظه است.
می‌دونید، این پروژه برای من راهی برای ارتباط فاصله‌هاست
و یادآوری آنچه انجام داده ام.
حتی همین یک ثانیه باعث می شه که هر آنچه در آنروز انجام دادم را بیاد بیارم.
حتی همین یک ثانیه باعث می شه که هر آنچه در آنروز انجام دادم را بیاد بیارم.
بعضی وقتها انتخاب اون یک ثانیه دشواره.
در یک روز خوب، شاید سه یا چهار ثانیه باشه که واقعا" دوست دارم انتخاب کنم،
در یک روز خوب، شاید سه یا چهار ثانیه باشه که واقعا" دوست دارم انتخاب کنم،
ولی باید اونو تا یک ثانیه کاهش بدم،
اما حتی کم کردن اون به یک ثانیه باعث می‌شه که
بهر حال بقیه اون سه تا را بخاطر بسپارم.


یه جورایی مثل یک اعتراض می‌مونه، یه اعتراض شخصی،
علیه فرهنگی که امروزه داریم که وقتی مردم در کنسرت هستند و با موبایل‌هایشان مشغول ضبط تمام کنسرت هستند و مایۀ آزارند.
علیه فرهنگی که امروزه داریم که وقتی مردم در کنسرت هستند و با موبایل‌هایشان مشغول ضبط تمام کنسرت هستند و مایۀ آزارند.
علیه فرهنگی که امروزه داریم که وقتی مردم در کنسرت هستند و با موبایل‌هایشان مشغول ضبط تمام کنسرت هستند و مایۀ آزارند.
اونها حتی از شو لذت نمی برند.
اونها دارند کنسرت را از صفحه موبایلهایشان می‌بینند.
از اون متنفرم. باید اعتراف کنم منهم قبلا" یه کوچولو اون شکلی بودم،
و تصمیم گرفتم که بهترین راه برای اینکه یک خاطره تصویری از زندگی ام را ضبط و نگهداری کنم
و تصمیم گرفتم که بهترین راه برای اینکه یک خاطره تصویری از زندگی ام را ضبط و نگهداری کنم
و مثل اون فرد هم نباشم، اینه که فقط اون یک ثانیه را ضبط کنم،
که یادآور اون خاطره باشه،
" هی، اون کنسرت عالی بود. واقعا" دوستش داشتم."
و اون فقط یک ثانیه سریع وقت می‌گیره.


تابستان یک مسافرت جاده ای سه ماهه داشتم.
اون چیزی بود که همه عمرم آرزویش را می‌کردم،
دور کانادا و آمریکا رانندگی کرده
و فقط فکر کنم که جای بعدی کجا برم،
و یه جورایی فوق العاده بود.
پولم واقعا" تمام شد، همه پس اندازی که برای یکسال مرخصی جمع کرده بودم برای مسافرت جاده ایم خرج شد،
پولم واقعا" تمام شد، همه پس اندازی که برای یکسال مرخصی جمع کرده بودم برای مسافرت جاده ایم خرج شد،
بنابراین به سیاتل رفته و مدتی با دوستانم روی یک پروژه براستی معرکه ای کار کردیم.
بنابراین به سیاتل رفته و مدتی با دوستانم روی یک پروژه براستی معرکه ای کار کردیم.
یکی از دلایلی که یکسال مرخصی گرفتم این بود که مدتی با خانواده ام باشم،
و واقعۀ واقعا" دردناک برای خانم برادرم رخ داد،
و واقعۀ واقعا" دردناک برای خانم برادرم رخ داد،
یکروز روده اش یکدفعه پیچ خورد،
اونو به اورژانس بردیم،
و اون حالش خیلی بد بود.
تقریبا" چند بار تا دم مرگ رفت،
و من هر روز اونجا کنار برادرم بودم.
باعث شد یه چیز دیگه ای در طول این پروژه بفهمم،
اینکه ضبط اون یک ثانیه در روزهای بد، واقعا" دشواره.
اینکه ضبط اون یک ثانیه در روزهای بد، واقعا" دشواره.
چیزی نیست که — دوست داشته باشیم دوربینمون را برده و از کارهای جالبمون عکس بگیریم.
یا بگوییم،" اوه، آره، این مهمونی. بزار یه عکس بگیرم."
ولی وقتی روز بدی داریم، یا اتفاق وحشتناکی در حال وقوع هست بندرت این کارو انجام می‌دهیم.
ولی وقتی روز بدی داریم، یا اتفاق وحشتناکی در حال وقوع هست بندرت این کارو انجام می‌دهیم.
و دریافتم که براستی ضبط حتی همون یک ثانیه از اون لحظۀ بد، خیلی خیلی مهمه.
و دریافتم که براستی ضبط حتی همون یک ثانیه از اون لحظۀ بد، خیلی خیلی مهمه.
واقعا" کمکت می‌کنه که قدر لحظات خوب را بدونی.
روزها همیشه خوب نیستند، پس وقتی روز بدی داری،
فکر کنم مهمه که به یادش بیاری،
همون قدر که یادآوری روزهای خوب مهمه.


حالا یکی از کارهایی که انجام می‌دم اینه که هیچ چیزی را فیلتر نمی کنم،
هیچ چیز استفاده نمی کنم تا — سعی می‌کنم تا جائی که ممکنه
لحظه را به همان صورتی که با چشمان خودم می‌بینم، ضبط کنم .
از قانون دیدگاه خود شخص استفاده می‌کنم.
قبلا"، فکر کنم یکسری فیلم داشتم که من را هم در اونها می‌دیدید،
ولی بعد پی بردم که این راهش نیست.
راه درست بیاد آوردن چیزی که دیدم، ضبط آن به همان صورت واقعی است که مشاهده کردم.
راه درست بیاد آوردن چیزی که دیدم، ضبط آن به همان صورت واقعی است که مشاهده کردم.


حالا یکسری چیز که دربارۀ این پروژه در سر دارم اینه،
جالب نبود اگه هزاران نفر اینکار را می‌کردند؟
من هفته پیش ۳۱ ساله شدم، که در اونجاست.
فکر کنم دیدن چیزهایی که هر کسی با چنین پروژه ای انجام می‌دهد، جالب باشه.
فکر کنم دیدن چیزهایی که هر کسی با چنین پروژه ای انجام می‌دهد، جالب باشه.
فکر کنم هر کسی برداشت خودش را از این مسئله داشته باشه.
فکر کنم داشتن اون یک ثانیه برای یادآوری هر روز، بدرد هر کسی بخوره.
من شخصا" از فراموش کردن متنفرم،
و این واقعا" کار ساده ایست.
منظورم اینه، همه ما همین الآن یک دوربین کیفیت بالا در جیبمون داریم
— شرط می‌بندم اکثر افراد این سالن دارند —
و این چیزیه که —
هیچوقت دوست ندارم یک روز دیگه از زندگی ام را از یاد ببرم،
و این روش منه برای انجام اینکار،
و دیدن اینهم واقعا" جالبه،
اگه به سادگی در یک وب سایت تایپ کنید،
" ۱۸ ماه جون، ۲۰۱۸،"
و یکسری زندگی افراد را در اون روز بخصوص در سرتاسر دنیا ببینید.
و یکسری زندگی افراد را در اون روز بخصوص در سرتاسر دنیا ببینید.


و نمی دونم، فکر کنم این پروژه خیلی قابلیت‌ها داره،
و همه شما را تشویق می‌کنم تا یک تکه کوچک از زندگی تون را ضبط کنید،
اینطور هیچوقت یادتون نمی ره که اون روز، زندگی کردید.


سپاسگزارم.


(تشویق)

