
خُب آنچه سعی در انجامش دارم اینه که
یه داستان کوتاه دربارۀ صفحه 404 و درسی که از آن گرفته شد، بگم .
اما برای شروع خوبه بدونید که اصلا" صفحه 404 چیه؟
اما برای شروع خوبه بدونید که اصلا" صفحه 404 چیه؟


صفحه 404 اینه.
یعنی اختلال عملکرد در صفحات وب.
اون در واقع صفحۀ وب پیش فرض است برای وقتی که جوابی برای سوال شما پیدا نمی کنه.
اون در واقع صفحۀ وب پیش فرض است برای وقتی که جوابی برای سوال شما پیدا نمی کنه.
وصفحه 404 را بهتون نشون می ده.
وقتی باهاش رو به رو می شوید، ذاتا" یه حس شکست بهتون دست می ده.
و فقط ازتون می خوام کمی بهش فکر کنید، پیش خودتون باشه،
برخوردِ باهاش ، آزار دهنده است.
چون مثل احساس یه ارتباط از هم پاشیده است.


و این جایی است که در عین حال جالبه فکر کنید
صفحه 404 از کجا آمده؟
اون در حقیقت از خانوادۀ خطا هاست
یه سری کامل از خطاهای ارتباطی،
که وقتی شروع به کند و کاو در موردشون کردم،
بیشتر شبیه فهرست بازبینی مورد استفادۀ درمانگر مسائل جنسی یا یه مشاور زوج ها است.
یه جوری به انتهای اون لیست می رسید و مسائل واقعا" خطرناک می شه.


... خنده حاضرین ...


بله.


اما این چیزها همه جا هستند.
اونا در سایتهای بزرگ و کوچک یافت می شوند.
این یه تجربه جهانی است.


صفحه 404 بهتون می گه که تلاشتون بی نتیجه بوده.
صفحه 404 بهتون می گه که تلاشتون بی نتیجه بوده.
و این تجربۀ جالبی نیست وقتی که بطور متوالی این مسئله براتون پیش می یاد.
و این تجربۀ جالبی نیست وقتی که بطور متوالی این مسئله براتون پیش می یاد.
شما می تونید سوار Kinect (کینکت) بشین
و می تونید اسبهای تک شاخ رقصنده داشته باشید
و رنگین کمانهایی که از موبایلتون بیرون بدرخشه.
صفحه 404 چیزی نیست که دنبالش هستید.
وقتی می یاد، مثل یه سیلی توی گوشه.
سعی کنید به حس صفحه 404 فکر کنید،
مثل اینه که به کافی شاپ استار باکس رفتید
و فروشنده پشت کانتر فروش ایستاده
جلو رفته و می بینید که شیر بدون چربی تموم شده.
و می گید، " هی، می تونید شیر بدون چربی بدید؟"
و اونا از پشت کانتر بیرون می یان و شما می بینید که شلوار تنشون نیست.
و اینطور می گید،" اوه، نمی خواستم اونو ببینم."
این، حس صفحۀ 404 است.


... خنده حاضرین ...


منظورم اینه، من در این مورد شنیدم.


خُب این از کجا اومده و چرا مهمه
من سرپرست یه تیم تکنولوژی بودم
و 8 تازه کار داشتیم که دور میز نشسته بودند
و روی این مسئله تمرکز داشتند که چی هستند، نه اینکه چی نیستند،
تا اینکه یه روز، اتلی پت (Athletepath)
که یه وب سایتی است راجع به خدمات موجود برای ورزشکاران حرفه ای، این ویدئو را پیدا کرد.
که یه وب سایتی است راجع به خدمات موجود برای ورزشکاران حرفه ای، این ویدئو را پیدا کرد.


ویدئو: جویی!


جمعیت: وای!


رنی گلیسون: تو فقط... نه، اون حالش خوب نیست.
اونا اون ویدئو را برداشته و در صفحۀ 404 خودشون جایگذاری کردند.
مثل این بود که یه فکری به سر همه زد. ( چراغی تو سر همه روشن شد)
چون بالاخره صفحه ای بوجود اومد
که حس برخورد با صفحۀ 404 را تجربه کرد.


... خنده حاضرین ...


... تشویق حاضرین ...


بدین ترتیب این به یه مسابقه تبدیل شد.
سایت Dailypath، با گذاشتن جملات الهام بخش روی صفحۀ 404 خود، باعث شور و شوق شده.
سایت Dailypath، با گذاشتن جملات الهام بخش روی صفحۀ 404 خود، باعث شور و شوق شده.
سایت Stayhound، که به شما کمک می کنه تا از طریق شبکه اجتماعی یه پرستار موقت برای حیوان خانگی خود بیابید،
با حیوان خانگی شما همدردی می کنه.
هر یک از اونا، راهی پیدا کردند.
اون تبدیل به یه مسابقه 24 ساعته شد.
در ساعت 4:04 روز بعد، ما 404 دلار پول نقد بیرون فرستادیم.
و اونچه اونا یاد گرفتند
این بود که اون چیزهای کوچک، که بدرستی انجام شد، واقعا" مهم بود
و لحظاتی که درست طراحی بشوند، می تونند بانی علامت تجاری باشند.
بدین ترتیب شما نگاهی به دنیای بیرون می اندازید
و نکته جالب اینه که شما در واقع خودتون می تونید اینها رو سرقت اینترنتی بکنید.
می تونید یه آدرس اینترنتی تایپ کرده و در اون 404 قرار بدید و اینها نمایان می شوند.
این اونی است که با شما همدردی می کنه.
این یکی شما را محکوم میکنه.
این یکی رو من دوست دارم.
این یه صفحه خطاست،
اما چه بسا این صفحۀ خطا، یه موقیعیت شانس هم باشه؟


بنابراین در یه موقعیت زمانی
همۀ این تازه کارها باید نشسته و فکر می کردند
و از اینکه چی می تونند باشند، هیجان زده شوند.
چون با توجه به مسئله کلی ارتباط،
اونچه اونا در طی این تمرین کسب کردند
این بود که یه اشتباه ساده می تونه چیزی که نیستید را به من بگه،
یا بهم یادآوری کنه که چرا باید تو را دوست داشته باشم.


متشکرم.


... تشویق حاضرین ...

