
در طول مسیر رود قدیمی موننگلا،
پنسیلوانیا، در شرق آلگنی قرار دارد
که حدود نه مایل خارج از پیتسبورگ است


در شهرک صنعتی برادوک،
اولین کارخانه فولاد آندرو کارنیگی
واقع است و ادگار تامسون در آنجا کار می کند.
از سال ۱۸۷۵، این کارخانه
تنها کارخانه فولاد در منطقه بوده است.
من به مدت ۱۲ سال، پرتره هایی از
زندگی معاصر،منظره ها ومناظر هوایی
آرشیو تصویری تهیه می کردم
تا صنعت فولاد و محیط زیست و تاثیر آن بر
سلامتی خانواده ام،
جامعه ام آرشیو تصویری بسازم.


داستانها و حکایتهای سنتی برادداک
اغلب از حکایتهای اتحادیه های صعتی و تجاری تشکیل شده است.
در حال حاضر، داستان جدید در مورد برادوک
پوستر یک کودک برای تجدید حیات در راست بلت میباشد که
داستان پیشکسوتانی است که به مرزی جدید دست یافته اند.
رسانه ها واقعیت سیاه را در مورد برادداک منتشر نکردند
زندگی ما انتخاب شده بود ، خاموش و از بین رفته.


نسل چهارم این زنان
من بودم که تحت حمایت مادربزرگ روبی
درخانه شماره ۸۰۵ کوچه هشتم در خیابان واشینگتن شماره بزرگ شدم
او به عنوان مدیر برای گودویل کار میکرد
مادرم کمک پرستار بود
او شاهد بسته شدن کارخانهای فولاد و تحولات سفید در حومه بود
در آن زمان، ما، در خیابانهایی
بدون سرمایه گذاری محلی،ایالتی و فدرالی
با زیرساخت های فرسوده
و در جنگ با مواد مخدرباخانوده و جامعه ای از هم پاشیده بودیم.


ناپدری مادربزرگ روبی گرامپمس
یکی از سیاهانی بود که از کارخانه کارنگی بازنشته شده بود
او در دمای زیادی کار میکرد:
تخریب و بازسازی کوره، تمیز کردن فلز ریخته و سرباره.
تاریخچه این مکان در اندام و نگاهش نوشته شده بود.
مناطق ترافیک کامیون های سنگین
قرار گرفتن در معرض بنزن و فلزات اتمیزه
خطر سرطان و لوپوس را در برداشت
۱۲۳ تخت خواب مجوز دار و ۶۵۲ کارمند
و برنامه های بازپروری لغوشده.
در دادگاه، طرح دعوی تبعیض مسکن
علیه منطقه County Allegheny،
برداشته شد، زیرا که در مقابلش پروژه
برج تالبوت ایستاده بود.
منطقه بندی اخیر برای صنعت برق
از آن زمان ظاهر گردید.
گوگل تصاویر زباله های قابل اشتعال را که
جهت فراری دادن خانواده ها از خانه و زمینشان را بود پنهان نمودند.
در سال ۲۰۱۳ هلیکوپتری با دوربین اجاره کردم
تا از این سلب مالکیت وحشیانه مستندی بسازم.
در این پرواز، هزاران بسته سفید پلاستیکی
متعلق به یک صنعت مدعی
حفاظت از محیط زیست بود را آشکار شد
و بازیافت میلیون ها لاستیک

برای حفظ زندگی مردم
و برای بهبود زندگی مردم.


کار من از جزئیات به سطح کلان
برای حفاری داستانهای پنهان می باشد.
اخیرا، در موزه سیتا آرت
من و اسحاق بان نمایشگاهی برگزار نمودیم
که جایگاهی برای رساندن صدایمان بود.
از طریق تکراراین روایت
قادرخواهیم بود تا مانع ازبین رفتن این تاریخ


و نا برابریهای اقتصادی اجتماعی شویم، ممنونم


(تشویق)

