
می‌‌خواهم با شما درباره هکرها صحبت کنم.
و تصویری که به ذهن شما خطور می‌کند
زمانی که بگویم که آن واٰژه احتمالا
به بنجامین فرانکلین تعلق ندارد،
اما می‌خواهم به شما توضیح دهم که چرا باید اینطور باشد.


تصویری که به ذهن شما میاید
احتمالا بیشتر شبیه بچه رنگ پریده‌ای است
که در زیرزمینی نشسته و مشغول عملی موذیانه است
یا جنایتکاری مرموز که سعی در سرقت هویت شما دارد،
یا یک پلیس بین‌الملل
با دستورکاری سیاسی.
و فرهنگ غالب این ایده‌ را تغذیه می کند که
هکرها آدمهایی هستند که باید از آنها بترسیم.


اما مثل بیشتر چیزها در فناوری
و جهان فناوری،
هک کردن به همان اندازه شر بودنش نیروی خوبی هم هست.
به ازای هر هکر که سعی در به سرقت بردن هویت شما دارد
کسی هم هست که ابزاری را می‌سازد
که به شما در پیدا کردن عزیزانتان پس از وقوع یک فاجعه کمک خواهد کرد
یا کنترل کیفیت محیط زیست
پس از نشت نفت.
هک کردن در واقع هر نوع نوآوری غیرحرفه‌ای
در نظام موجود است
و فعالیتی عمیقا دمکراتیک تلقی می‌شود.
درباره تفکر منتقدانه است.
درباره زیر سوال بردن روشهای موجود از انجام کارهاست.
این ایده که در صورت دیدن مشکلی، در جهت حل آن کار کنید،
جای این که فقط درباره‌ش شکایت کنید.
و بنا به دلايل زيادى، هك كردن چيزى است كه آمريكا را ساخت.
بتسى راث يك هكر بود.
خط ريل زيرزمينى يك هك عالى بود.
و از بردران رايت گرفته تا استيو جابز،
هك كردن همواره در شالوده دمكراسى
امريكايى وجود داشته است.


بنابراين اگر تنها يك چيز باشد كه امروز بخواهم شما را با آن باقى بگذارم،
اين است كه دفعه بعد درباره اين كه يك هكر كيست فكر مى‌‌كنيد
به كسى غير از اين شخص فكر نكنيد
يعنى بنجامين فرانكلين،
كسى كه يكى از بزرگترينهاى هكرهاى تمام دوران‌ است.
وى يكى از پرثمرترين مخترعان آمريكايى است،
گر چه بطرز باشكوهى هرگز فرم حق ثبت اختراعى را پر نكرده است،
زيرا فكر مى‌‌كرد كه كل دانش بشرى
بايد آزادانه در اختيار همگان قرار گيرد.
وى عدسيهاى دو كانونى و ميله برق‌‌گير رعد و برق را برايمان به ارمغان آورد،
و البته همكارى وى
در ابداع دمكراسى آمريكايى.


و در كدمان براى آمريكا، ما واقعاً تلاش در جهت تضمين
روح بن فرانكلين داريم.
او يك سياستمدار و تعميركار دستگاه‌‌ بود
كه تصورش از شهروندى
همواره در عمل مستند مى‌‌شد.
او باور داشت كه دولت مى‌توانست توسط مردم
ساخته شود،
و ما آن مردم را هكرهاى مدنى می‌ناميم.


بنابراين جاى تعجب نيست كه ارزشهاى
متضمن يك دمكراسى سالم
مثل همكارى، اختياربخشى،
مشاركت و سرمايه گذارى،
همان ارزشهاى هستند كه متضمن اينترنت مى‌‌باشند.
و همچنين جاى تعجب نيست كه خيلى هكرها
توجه‌‌شان را به مشكل دولت معطوف مى‌‌كنند.


اما قبل از اين كه براى شما مثالهايى را بزنم از اين كه
هك كردن چطور به نظر مى‌‌رسد،
مى‌‌خواهم اين را مشخص كنم كه شما نبايد
براى يك هكر مدنى بودن يك برنامه‌‌ريز باشيد.
شما بايد فقط باور داشته باشيد كه قادر به آوردن
مجموعه ابزار قرن ٢١ام باشيد كه مشكلاتى
را كه دولت با آن مواجه است را تاب بياورد.
و ما مدام از سوى جامعه‌‌مان هكرهاى مدنى
در كدى براى آمريكا مى‌‌شنويم كه
چه ميزان كار غيرتكنيكى در واقع
صرف پروژه‌‌هاى هك كردن مدنى شده است را درك نمى‌‌كنند.
پس اين را به خاطر بسپاريد.
همگى شما هك هاى مدنى بالقوه هستيد.


پس هك كردن مدنى چه شكلى است؟
تیم ما پارسال در هونولولو،
که در این مورد سه رفیق تمام وقت بودند
که مشغول گذراندن جریمه خدمات عمومی یک ‌ساله بودند
شهرداری از آنها خواست وب سایت را مجددا بسازد.
كار عظيمى كه شامل دهها هزار صفحه مى‌‌شد
كه ظرف چند ماهى كه فرصت داشتند
انجامش ممكن نبود.
بنابراين در عوض، تصميم به ساخت سايت موازى گرفتند
كه در واقع با نحوه تعامل شهروندان با اطلاعات در
وب سايت شهردارى تطبيق بهترى داشت.
آنها به دنبال پاسخ اين سوالت بوده
مى‌‌خواستند وقتى تمام شد دست بكار شوند،
چيزى كه واقعاً انجامش از سايتى كه مثل اين
به نظر برسد، سخت است.
بنابراين تيم ما پاسخهاى هونولولو را ساخت،
كه رابط كاربر جستجوى ابٓر ساده‌‌اى است
كه در آنجا با وارد كردن واژه مورد جستجو يا يك سوال
و دريافت پاسخهايى به زبان ساده
كه كاربر را به سمت اقدام سوق مى‌‌دهد.
حال اين سايت بخودى خود براى ساخت بحد كافى آسان بود،
اما چالشى كه تيم با آن مواجه بود چگونگى
جمعيت دار كردن كليه محتوى بود.
براى مدت خيلى طولانى وقت هر سه تايشان
را گرفته بود،
مخصوصاً اين كه هيچكدام راستش اهل هونولولو نبودند.
و بنابراين دست به كارى زدند كه واقعاً ريشه‌‌اى است،
وقتى درباره اين فكر مى‌‌كنيد كه دولت چطور
كار مى‌‌كند.
آنها از شهروندان خواستند تا محتواى آن را بنويسند.
حتما درباره مراسم درخواست كمك براى هك كردن شنيده‌‌ايد.
آنها يك مراسم درخواست براى نوشتن برگزار كردند،
جايى كه در يك بعد از ظهر شنبه—
("چه كارى مى‌‌توانم درباره خوكهاى وحشى كه مايه رنجش هستند انجام دهم؟") (خنده) -
ظاهراً خوكهاى وحشى مشكل بزرگى در هونولولو هستند.
در يك بعد از ظهر شنبه،
آنها قادر به پر كردن بيشتر محتوى اكثر
سوالات به كرات مطرح شده بودند،
اما مهم‌‌تر از آن،
روشى نوينى را براى مشاركت شهروندان در دولتشان ايجاد كردند.


فكر كنم در نوع خودش داستان واقعاً باحالى باشد
با حال‌‌تر هم مى‌‌شود.
در روز ملى هك كردن مدنى
در ماه ژوئن گذشته در شهر اوكلند، جايى كه در آن زندگى مى‌‌كنم،
تيم كد آمريكا در اوكلند
كد منبع آزاد را بر مبناى پاسخهاى هونولولو گرفته
و آن را به پاسخهاى اوكلند تبديل كرديم،
و دوباره مراسم درخواست براى نوشتن را برگزار كرديم
كه در آن بيشترين پرسشهاى مطرح شده را برداشته
و از شهروندان خواسته مى‌‌شد كه برايشان جواب بنويسند،
و دست به كار شدم.
اين پاسخ و تعدادى ديگر را تاليف كردم.
و تا امروز سعى من بر اين بوده حس
مسئوليت و اختيار بخشيدن را بيان كنم
اين كه براى جايى كه در آن زندگى مى‌كنم اين حس را داشته باشم
بسادگى مبتنى بر اين اقدام كوچك ناشى از مشاركت مى‌‌باشد.
و با وصل كردن عملكرد كوچكم
با هزارن اقدام كوچك مشاركت كننده‌‌ها
كه از طريق هك كردن مدنى ميسر مى‌‌سازيم،
ما فكر مى‌‌كنيم كه قادر به تجديد انرژى شهروندى
و احياى اعتماد در دولت هستيم.


در اين مرحله، شايد به اين فكر كنيد
كه نظر مقامات شهرى درباره كل اين موضوع چيست.
راستش آن را دوست داشتند.
همانطور بيشتر شما افراد مى‌‌دانيد، از شهرها خواسته مى‌‌شود
تا هر روز با كمترينها، بيشترينها را انجام دهند،
آنها همواره به دنبال راه‌‌هاى نوآورانه‌‌اى در قبال
مشكلات سفت وسخت هستند.
بنابراين وقتى شما به شهروندان روشى براى مشاركت
وراى حضور در جلسه شوراى شهر را مى‌‌دهيد،
شهرها درواقع مى‌‌توانند
ظرفيت انجام امور دولتى را در جوامع‌‌شان
در دست بگيرند.


الان قصدم اين نيست كه اين برداشت را داشته باشيد
كه هك كردن مدنى فقط يك پديده آمريكايى است.
در سراسر جهان رخ مى‌‌دهد
و يكى از مثالهاى محبوبم
درباره مكزيكوسيتى است، جاييكه اوايل امسال،
خانه نمايندگان مكزيكو (ساختمان مجلس) وارد
قراردادى با شركتى سازنده نرم افزار شد
تا برنامه‌اى را بسازند كه قانونگذاران از آن براى پيگيرى
لايحه‌ها استفاده كنند.
بنابراين اين برنامه تنها براى كار يك مشت قانونگذار
در مجلس بود.
و قرارداد بصورت دوساله به ارزش
٩/٣ ميليون دلار بود.
در آن زمان آدمهاى بسيار زيادى درباره اين موضوع واقعاً عصبانى بودند
بخصوص مخ‌‌هايى كه مى‌‌دانستند ٩/٣ ميليون دلار
مبلغ بسيار گنده‌‌اى از پول براى
يك برنامه خيلى ساده بود.
اما بجاى كشاندن آن به خيابانها،
چالشى را ترتيب دادند.
از برنامه سازها در مكزيكو خواسته شد
چيزى بهتر و ارزانتر بسازند،
و جايزه‌‌اى ٩٫٣٠٠ دلارى را ارائه كردند —
كه ١٠٫٠٠٠ برابر از قرارداد دولت
ارزانتر بود،
و به شركت كننده‌‌ها مهلتى ١٠ روزى داده شد.
و در آن ١٠ روز،
آنها ١٧٣ برنامه را ارائه كردند،
كه پنج تايشان به كنگره ارائه شد
و امروز هنوز در اپ استور وجود دارند.
و بخاطر اين اقدام،
آن قرارداد فسخ شد،
و اكنون منجر به جرقه زدن جنبشى در مكزيكوسيتى گرديده
كه خانه يكى از شركاى ماست،
برنامه‌‌اى براى مكزيكوسيتى.


و در نتيجه كل اين سه جايى را كه مى‌‌بينيد،
در هونولولو و اوكلند و در مكزيكوسيتى
عناصرى هستند كه هسته هك كردن مدنى مى‌‌باشند.
شهروندان آن چيزهايى را ديدند كه مى‌‌توانستند بهتر كار كنند
و آنها تصمیم گرفتند درست‌شان کنند،
و از طریق آن کار، آنها اکوسیستم مشارکتی
قرن ۲۱ را خلق می‌کنند.
آنها مجموعه كامل جديدى از روشها را براى شهروندان
خلق مى‌‌كنند تا مشاركت داشته باشند،
در كنار راى دادن يا جمع آورى امضاء و اعتراضات.
درواقع قادرند دولت را بسازند.


خب برگرديم به دوستمان بن فرانكلين،
كسى كه يكى از موفقيتهاى كمتر شناخته شده وى،
اين بود كه در ١٧٣٦ نخستين كمپانى
اولین شرکت آتشنشانی داوطلبانه را در فيلادلفيا ساخت،
كه تشكيلات نام دارد.
و این بخاطر این است که او و دوستانش متوجه شدند
كه آن شهر در مواجه با تمامى آتش سوزيهايى
كه در آن شهر اتفاق ميفتاد مشكل داشت،
بنابراين به تاسى سبك راستين هكرهاى مدنى،
راه حلى را ساختند.


و ما تشكيلات خودمان را در كدى براى آمريكا داريم
كه روى پروژه‌‌هايى كه الان شرح دادم كار مى‌‌كنند،
و می‌خواهيم از شما بخواهيم
جاى پاى بن فرانكلين را دنبال كرده
و به ما ملحق شويد.
در ايالات متحده ٣١ تشكيلات داريم.
مفتخريم كه امروز اعلام كنيم
در حال گشايش تشكيلات در شهرهاى بين المللى هستيم
براى اولين بار،
و از شهرهايى در لهستان، ژاپن و ايرلند شروع كرده‌ايم.
مى‌‌توانيد با مراجعه به سايت brigade.codeforamerica.org
پی ببرید که آیا تشکیلاتی در شهر محل زندگى شما وجود دارد
و در صورتى كه تشكيلاتى وجود نداشته باشد، ما به شما كمك خواهيم كرد.
جعبه ابزاری را خلق کرده‌ایم که همچنین در
brigade.codeforamerica.org موجود است،
و شما را در امتداد مسیر حمایت خواهیم کرد.
هدف ما خلق شبکه‌ای جهانی از هکرهای مدنی است
کسانی که بر سیستم های فعلی نوآوری می کنند
برای ساخت ابزاری که مشکلات دیرینه
را حل خواهند کرد،
از حکومت محلی حمایت خواهند کرد،
و شهروندان را قدرتمند خواهند ساخت.


پس بیایید با ما هک کنید.


متشکرم.


(تشویق حضار)

