
ما میخواهیم شیرجه ای در اعماق دریا بزنیم.
و هرکسی که این فرصت دلپذیر را داشته است میداند که
تقریبا در فاصله دو ساعت و نیم به سمت پایین در دریا
کاملا و به طور قطع دنیایی قیرگون و کاملا سیاه است.
و ما مرموزترین حیوانات را بیرون پنجره دیدیم
که نمیتونید توصیف کنید. این چراغ های چشمک زن:
جهان زیست تابی (bioluminescence) ، مانند کرم شب تاب.
دکتر ادیث ویتر— که در حال حاضر در انجمن تحقیقات حفاظت محیط زیست است —
با خودش دوربین آورده بود
تا تصویر برخی از این حیوانات باور نکردنی بگیرد،
و این چیزی است که شما در اینجا بر روی صفحه نمایش میبینید.


تمام اینها زیست تابی است.همانطور که گفتم: درست مثل کرم شب تاب.
این یک بوقلمون پرنده است ، در زیر درخت. (خنده حضار)
می دانم. من یک زمین شناس آموزش دیده هستم. اما این را دوست دارم.
و شما می بینید که بعضی از این زیست تابی ها
برای جلوگیری از خورده شدن است.
برخی از آن ها برای جلب طعمه استفاده می کنند.
اما همه آنها ، از نقطه نظر هنری ، شگفت انگیز هستند.
خیلی بیشتر از آنچه که میگنجد —
در اینجا است که ماهی با چشمان درخشان ، چشم های تپینده.
بعضی از رنگها طراحی شده اند برای هیپنوتیزم کردن.
این الگوهای دوست داشتنی. و این یکی آخری:
یکی از مورد علاقه های من ، طرح فرفره.
کاملا شگفت انگیز است ، هر یک از سفر های به اعماق.


این جهان ناشناخته است. و امروز ما تنها 3 درصد
از آنچه در اقیانوس ها وجود دارد را کاوش کرده ایم.
قبلاً ما بلندترین کوه های جهان را پیدا کرده ایم،
عمیق ترین دره های جهان ،
دریاچه های زیر آب ، آبشارهای زیر آب —
بسیاری از آنها را از همین صحنه با شما به اشتراک گذاشتیم.
و در جایی که ما تصور می کردیم هیچ زندگی وجود ندارد ،
زندگی های زیادی را پیدا میکنیم که فرک میکنیم تنوعش و چگالیش
بیش از جنگل های استوایی است. که به ما می گوید
ما چیز زیادی در مورد این سیاره نمی دانیم.
هنوز 97 درصد دیده نشده وجود دارد، یا این 97 دصد خالی است یا پر از شگفتی.


اما من می خواهم الان سفری به آب کم عمق داشته باشم
و نگاهی به برخی موجودات که شگفت انگیز هستند، بیاندازیم.
سرپایان. که در بچگی آنها را به عنوان ماهی مرکب میشناختم.
این هم یک هشت پا است.
این کار دکتر راجر هانلن در آزمایشگاه زیست شناسی دریایی است.
و این نشان میدهد چگونه سرپایان
با آن چشمان باورنکردنیشان اطراف را حس میکنند.
به نور نگاه کنید، به الگوها نگاه کنید.
این یک هشت پاست که روی صخره ها داره حرکت میکند.
جایی پیدا میکنه تا مستقر بشه، حلقه میزنه و تو پس زمینه ناپدید میشه.
کار سختی است.


کمی جلوتر، چند ماهی مرکب را خواهیم دید.
این یک ماهی مرکب (اسکید) است. جنس مذکر، درحالیکه دارند می جنگند.
وقتی خیلی عصبانی هستند، سفید میشوند.
و این دو مذکر دارند میجنگند.
این کار را با کوبیدن پشتشان به هم دیگه انجام میدهند
که مفهوم جالبی است. حالا اینجا سمت چپی مذکر است
و سمت راستی مونث است.
حالا مذکر رنگ خودش را دو تیکه میکند
و مونث فقط قسمت مودب و مهربان این ماهی مرکب را میبیند.
و مذکر (خنده حضار). یه بار دیگه ببینیمش.
به تغییر رنگ توجه کنید:
سفید در سمت راست، قهوه ای در سمت چپ.
اون یه قدم به عقب برمیدارد، با این کار بقیه مذکر ها را دور میکنه
با دو تیکه شدن رنگ بدنش و تغییر رنگ در طرف دیگه بدن
در این کار موفق میشه. باید بگم که این...
پدیده منحصر به برخورد ماهی مرکب با مذکر ها نیست، اما نمیدونم.
(تشویق حضار)


ده پا (سپیداچ). من ده پا را خیلی دوست دارم. این یک ده پای بزرگ استرالیایی است.
و اینجاست. اون چشم های کوچیک پژمرده اش اینجاست.
اما آنها قادرند کارهای خارق العاده ای انجام دهند.
اینجا یکی از آنها را میبینید که به داخل شکاف داره برمیگرده و
به پاهاش نگاه کنید.
آنها را به داخل میکشه تا مثل جلبک به نظر برسه.
در پس زمینه کاملاً ناپدید میشود.
اعجاب انگیزه. اینجا دو تا مذکر در حال جنگیدن هستند.
تکرار میکنم، آنها به اندازه کافی باهوش هستند، این سرپایان—
آنها میدونند که نباید به یکدیگر صدمه بزنند.
اما نگاه کنید به الگوهایی که آنها میتوانند با پوستشان درست کنند.
خیلی جالبه.


این یک هشت پاست. گاهی اوقات آنها میخواهند حرکت کنند در حالیکه دیده نمی شوند،
برای اینکه شکارچی ها می توانند آنها را ببینند.
اینجا، این یکی میتونه خودش را شبیه صخره بکند،
و به محیطش دقت کنید،
در واقع می تواند بر روی کف لیز بخوره،
و با استفاده از موج ها و سایه ها حرکت کند بدون اینکه دیده شود.
اینجا تغییر رنگ میدهد، حرکت هاش با پس زمینه مخلوط می شود.
کلک سنگ متحرک. چیزهای زیادی از آب های کم عمق یاد می گیریم.
هنوز در حال جستجوی آب های عمیق هستیم،
اما چیزهای زیاد جدیدی از آب های کم عمق یاد می گیریم.
دلیل خوبی برای این وجود دارد: آب های کم عمق
پر است از شکارچی. این یک ماهی باراکودا است.
و اگر شما یک هشت پا یا یکی از سرپایان هستید
به خوبی متوجه هستید که چگونه باید با استفاده از محیط اطراف مخفی شوید.


در تصویر بعدی یک مرجان را می بینید.
میبینید که اگر هشت پا نمی تونست از استتارش استفاده کند، به راحتی
قابل تشخیص بود. شما (به عنوان هشت پا) از تغییر
رنگ و الگوی پوستتان برای استتار استفاده می کنید.
اینجا مقداری جلبک در جلوی تصویر مشاهده می کنید.
و یک هشت پا. اعجاب انگیز نیست؟ حالا، راجر ترسوندش،
به خاطر همین آن در ابری از جوهر عقب کشید. وقتی که آن
نشست، به خودش میگه: "آه، من دیده شدم.
بهترین کار اینه که بزرگترین چیزی را که میتونم بگیرم، بگیرم"
آن قهوه ای بزرگ چشم هاش را خیلی بزرگ میکنه.
اون داره بلف میزنه. بذارید برش گردونیم عقب.
من فکر کردم داره شوخی میکنه وقتی داشت این را نشونم میداد.
من فکر کردم که کار گرافیکی است. خیلی خوب، این برعکسشه
به رنگ پوست و الگوی روی پوست دقت کنید.
فقط یک حیوان خارق العاده می تواند رنگ و الگوی پوستش را تغییر دهد تا
با محیط منطبق شود. آن را نگاه کنید وقتی با جلبک ها مخلوط میشه.
یک. دو. سه.
و حالا او رفته ، و من هم باید برم. از شما بسیار متشکرم.

