
"کراکن" جانور بسیار وحشتناکی‌ست که
گفته میشه انسان و کشتی و نهنگ را می بلعد،
و اونقدر عظیمه که می شه اونو بجای جزیره اشتباه گرفت.
برای ارزیابی صحت این قصه ها،
شاید عاقلانه باشه که حرف قایقران را بخاطر بسپاریم
که تنها تفاوت بین قصه پریان و داستان دریا
اینه که قصه پریان با این جمله اغاز می شه،؟ روزی روزگاری،"
و داستان دریا با این جمله،" شوخی بردار نیست." (خنده)


هر ماهی که جان سالم بدر ببره، با لحظات داستان پیش می ره.
هر ماهی که جان سالم بدر ببره، با لحظات داستان پیش می ره.
هرچند، غول پیکرهایی در اقیانوس وجود دارند،
و ما هم اکنون برای اثبات آن، فیلم داریم،
همانطور که شماهایی که مستند کانال دیسکاوری را دیدید، بی شک از این موضوع آگاهید.


من یکی از سه دانشمند این هیئت اعزامی بودم
که تابستان گذشته بسمت ژاپن اعزام شد.
من اون کوتاهه هستم.
اون دو تای دیگه دکتر "سونمی کوبودرا" و دکتر "استیو اُشی" هستند.


مشارکت من در این امر که امروزه یک واقعه تاریخی محسوب میشود را مدیون TED هستم.
مشارکت من در این امر که امروزه یک واقعه تاریخی محسوب میشود را مدیون TED هستم.
در سال ۲۰۱۲، یکی از برنامه های تد بنام "ماموریت آبی رنگ"
در عرشه کشتی "لیند بلد اکسپلورر" در جزایر "گلپاگوس" انجام شد
و اون بعنوان بخشی از تحقق بخشیدن به آرزوی "سیلویا ارل" در TED بود.
من دربارۀ راه جدیدی برای کاوش در اقیانوس صحبت کردم،
راهی که بجای ترساندن و دور کردن حیوانات، روی جلب کردن آنها تمرکز دارد.
"مایک دگروی" نیز دعوت داشت،
و او با علاقه بسیار درمورد عشقش به اقیانوس صحبت کرد،
وهمچنین با من دربارۀ بکارگیری روش من در موضوعی که مدت بسیار زیادی مشغول آن بود، گفتگو کرد،
وهمچنین با من دربارۀ بکارگیری روش من در موضوعی که مدت بسیار زیادی مشغول آن بود، گفتگو کرد،
که اون شکار ماهی مرکب غول آسا بود.
این "مایک" بود که منو به سمینار ماهی مرکب دعوت کرد،
گردهمایی متخصصان ماهی مرکب در کانال دیسکاوری که اون تابستان در "هفتۀ کوسه" برگزار شد. (خنده)
گردهمایی متخصصان ماهی مرکب در کانال دیسکاوری که اون تابستان در "هفتۀ کوسه" برگزار شد. (خنده)


من در مورد دیدن بی آنکه جلب توجه کنه
و طعمه چشمی برای ماهی مرکب اعماق دریا، سخنرانی داشتم
و در آن روی اهمیت استفاده از ابزاربی صدا در کاوش و پژوهش بطوریکه جلب توجه نکند تاکید کردم.
و در آن روی اهمیت استفاده از ابزاربی صدا در کاوش و پژوهش بطوریکه جلب توجه نکند تاکید کردم.
این نتیجه صدها زیر ابی است که من رفتم،
با این سکوها در تاریکی فس فس وقت گذراندم،
با این سکوها در تاریکی فس فس وقت گذراندم،
و برداشتم این بود که با زیر دریایی، جانوارن بیشتری دیدم
و برداشتم این بود که با زیر دریایی، جانوارن بیشتری دیدم
نسبت به زمانیکه با وسایل نقلیه که با کنترل از راه دور هدایت می شوند، کار می کردم.
اما دلیلش می تونه فقط این باشه که وسعت دید زیر دریایی وسیعتر است.
اما فکر کنم در مقایسه با "ونتانا"، با " تیبورون" جانوران بیشتری دیدم،
اما فکر کنم در مقایسه با "ونتانا"، با " تیبورون" جانوران بیشتری دیدم،
دو وسیله با وسعت دید یکسان اما سیستم رانش متفاوت.
دو وسیله با وسعت دید یکسان اما سیستم رانش متفاوت.


بنابراین شک کردم که احتمالا" با صدای ایجاد شده، ربطی دارد.
پس یک هیدروفون (گیرنده آبی) در ته اقانوس قرار دادم،
و هر یک از اینها را با سرعت و مسافت یکسان براه انداخته
و میزان صدایی که ایجاد می کنند را ثبت کردم.
"جانسون سی-لینک" (صدای چرخشی) —
که احتمالا" اونو به سختی در اینجا می شنوید،
در اون موتورهای تغییر جهت الکتریکی بکار رفته — خیلی خیلی بی صداست.
در "تیبورون" هم موتورهای تغییر جهت قدرتی الکتریکی بکار رفته.
اونهم کاملا" بی صداست، ولی یه کمی صدادار تره. (صدای چرخشی بلندتر)
اما امروزه بیشتر وسایل نقلیه اعماق آبی که با کنترل از راه دور هدایت می شوند، از هیدرولیک استفاده می کنند
و صدای اونها مثل "ونتانا" است. (صدای بیب بیب بسیار بلند)
فکر کنم حتما" کلی از حیوانات را ترسانده و فراری بده.


بنابراین برای شکار ماهی مرکب اعماق دریا،
پشنهاد استفاده از طعمه چشمی که به یک صفحه دوربین وصل هست را دادم
پشنهاد استفاده از طعمه چشمی که به یک صفحه دوربین وصل هست را دادم
بدون هیچ موتور تغییر جهت،
فقط یک دوربین باتری دار،
و تنها نوری که از یک چراغ قرمز رنگ می یاد
که برای اکثر جانوران اعماق دریا که با رنگ اصلی آبی سازگاری دارند، قابل رویت است.
که برای اکثر جانوران اعماق دریا که با رنگ اصلی آبی سازگاری دارند، قابل رویت است.
برای چشمان ما قابل رویت است،
اما در عمق دریا، مثل اشعه مادون قرمزه.
بدین ترتیب این سکوی دوربین، که آنرا "مدوسا" نامیدیم،
فقط می تونه از انتهای کشتی به آب انداخته بشه،
سطح اون به یک شناور با بیش از ۲٫۰۰۰ فوت طناب وصل هست،
و بی اختیار با امواج به اینطرف و آنطرف حرکت می کنه،
و تنها نور قابل رویت برای جانداران در اعماق
نور آبی طعمه چشمی خواهد بود،
که ما آنرا چتر دریایی الکترونیک، یا e-jelly می نامیم،
چون طوری طراحی شده بود که شبیه نور شبرنگی باشه
که چتر دریایی "آتولا" که از جانوران متداول اعماق دریاست، از خود نشان می دهد.
که چتر دریایی "آتولا" که از جانوران متداول اعماق دریاست، از خود نشان می دهد.


حالا این گردونۀ نوری که "آتولا" صاتع می کنه
به دزدگیر شبرنگ زیستی معروفه و نوعی سیستم دفاعی است.
به دزدگیر شبرنگ زیستی معروفه و نوعی سیستم دفاعی است.
استفاده از چتر دریایی الکترونیکی بعنوان طعمه به این دلیل نیست که ماهی مرکب غول آسا، چتر دریایی می خورد،
استفاده از چتر دریایی الکترونیکی بعنوان طعمه به این دلیل نیست که ماهی مرکب غول آسا، چتر دریایی می خورد،
بلکه دلیلش اینه که چتر دریایی تنها زمانی به ایجاد نور روی می آورد
که یک حیوان شکارچی مشغول جویدن آن است
و تنها امیدش برای گریز اینه که
شاید بتونه توجه یک حیوان شکارچی بزرگتر را جلب کنه
تا به مهاجم اون حمله کرده
و در نتیجه فرصتی برای فرار پیدا کنه.
اون فریادیست برای کمک، تلاش آخرین نفس برای فراره،
و راه متداول دفاع در اعماق دریاست.


روش ما کار کرد.
درحالیکه همه هیئت های اعزامی قبلی در جمع آوری یک دونه فیلم نظر اجمالی از اون غول شکست خورده بودند،
درحالیکه همه هیئت های اعزامی قبلی در جمع آوری یک دونه فیلم نظر اجمالی از اون غول شکست خورده بودند،
ما توانستیم ۶ تا تهیه کنیم، و اولینش موجب هیجان شدیدی شد.


"ادیت ویدر" (در فیلم): اوه خدای من. اوه خدای من! شوخی می کنی؟ دیگر دانشمندان: اوه اوه! درست اونجاست.


"ادیت ویدر": انگار داشت با ما شوخی می کرد، یه جور رقص بادبزنی
— حالا منو می بینید، حالا نمی بینید —
و چهار بار مثل یک شوخی ظاهر شد،
و سپس در پنجمین بار، اومد و کاملا" ما را شگفت زده کرد.


(موزیک) گوینده: (به زبان ژاپنی)


دانشمندان: اوه. بنگ! اوه خدای من! وای!


(تشویق)


"ادیت ویدر": یه عالمه.


چیزی که منو میخکوب کرد
طوری بود که به سمت چتر دریایی الکترونیکی اومد
و بعدش به یه چیز غول آسای کنار اون حمله کرد،
که من فکر کردم اونو بجای حیوان شکارچی چتر دریایی الکترونیکی اشتباه گرفت.


اما صحنه ای که از زیردریایی "ترتون" فیلمبرداری شده بود حتی باور نکردنی تر بود.
اما صحنه ای که از زیردریایی "ترتون" فیلمبرداری شده بود حتی باور نکردنی تر بود.
چیزی که در کانال دیسکاوری بهش اشاره نشده بود
این بود که ماهی مرکبی که دکتر کوبودرا بعنوان طعمه استفاده کرده بود،
یک ماهی مرکب به بلندی یک متر با پشت لوزی شکل
که چراغی بهش وصل شده، ورجه وورجه می کنه
از اونهایی که ماهیگیران در نخهای طولانی که قلابهای بسیار بهش وصله، استفاده میکنند،
و فکر کنم اون نور باعث جذب اون غول می شد.
و فکر کنم اون نور باعث جذب اون غول می شد.


حالا، چیزی که مشاهده می کنید
تصویر دوربینه که با نور قرمز تقویت شده،
و اون تنها چیزی بود که دکتر کوبودرا قادر به دیدنش بود وقتی که غول می یاد.
و بعدش اون خیلی هیجان زده می شد،
چراغ قوه اش را روشن می کرد چون می خواست بهتر ببینه،
و غوله فرار نمی کرد،
پس خطر را بجون می خرید و چراغهای سفید روی زیر دریایی را روشن می کرد،
تا یک موجود افسانه ای را از تاریخی مبهم به معرض نمایش فیلمی با کیفیت بالا قرار بده.
تا یک موجود افسانه ای را از تاریخی مبهم به معرض نمایش فیلمی با کیفیت بالا قرار بده.
براستی بی نظیر بود،
و اگر بازوهای تغذیه ای این حیوان بصورت کامل کشیده باشه،
و اگر بازوهای تغذیه ای این حیوان بصورت کامل کشیده باشه،
به بلندی یک ساختمان دو طبقه است.


چطور ممکنه حیوانی به این بزرگی در اقیانوس ما زندگی بکنه و تا بحال از چنگال فیلمبرداری در امان مونده باشه؟
چطور ممکنه حیوانی به این بزرگی در اقیانوس ما زندگی بکنه و تا بحال از چنگال فیلمبرداری در امان مونده باشه؟
ما فقط پنج درصد از اقیانوسمان را کاوش کردیم.
هنوز کشفیات بزرگی برای یافتن در اون پایین وجود داره،
موجودات شگفت انگیزی که نمایانگر میلیونها سال تکامل و احتمالا" ترکیبات بیواکتیو بوده
موجودات شگفت انگیزی که نمایانگر میلیونها سال تکامل و احتمالا" ترکیبات بیواکتیو بوده
که بصورتهایی که ما حتی قادر به تصورش هم نیستیم، برایمان مفید هستند.
با این وجود ما تنها بخش کوچکی از بودجه مالی را صرف کاوش اقیانوسی کردیم
با این وجود ما تنها بخش کوچکی از بودجه مالی را صرف کاوش اقیانوسی کردیم
نسبت به میزانی که صرف تحقیقات فضایی کردیم.
ما نیازمند سازمانی شبیه ناسا برای کاوش اقیانوسی هستیم،
چون می بایست سیستم های دفاعی زیستی مان را اینجا روی زمین مورد بررسی و حفاظت قرار دهیم.
چون می بایست سیستم های دفاعی زیستی مان را اینجا روی زمین مورد بررسی و حفاظت قرار دهیم.


ما می بایست — متشکرم. (تشویق)


کاوش ابزاری است که نوآوری را به ارمغان می آورد.
نوآوری موجب پدید آمدن رشد اقتصادی می شود.
پس بیایید همگی به کاوش روی بیاوریم،
اما بیایید از راهی انجام دهیم که حیوانات را فراری ندهیم،
یا، همانطور که "مایک دگوروی" یکبار گفت،
"اگه می خواهید برای استراحت به جای آرامی بروید
و چیزی را ببینید که تا بحال ندیدید،
یا شانس اینو داشته باشید چیزی را ببینید که هیچ کس تا بحال ندیده،
به یک زیر دریایی بروید."
او می بایست در این ماجراجویی همراه ما می بود.
جایش خالیست.
(تشویق)

