
اول از همه من یک کیگ هستم ( مو را از ماست می کشم).
من غذای طبیعی می خورم.
رد پای کربنبه حداقل می رسانم ( کربن کم تولید می کنم) ، عمل جراحی ربتیک کامپیوتری گیک انجام می دهم،
و واقعا" تصمیم دارم که محیط زیست را محافظت کنم،
ولی من
به همه این مقالات پر معنی خیلی مشکوک هستم
افرادی که با اعتبار اخلاقی طولانی
وداده های کوتاه
به من می گویند که چگونه این نوع از چیزهایی انجام دهم .
و من میباستی این را خودم بفهمم.
برای مثال : آیا این شَر است؟
من یک قطره از ماست طبیعی
از گاو خوشحالِ محلی
بر روی کابینت خودم انداختم،
و یک دستمال کاغذی برداشتم، و خواستم آن را پاک کنم.
اما ، آیا می توانم از دستمال کاغذی استفاده کنم؟ ( خنده تماشاگران)


جواب این سوال را می توان در انرژی صرف شده یافت. ( انرژی که برای تولید هر چیزی صرف میشود)
این میزانی از انرژی است که در
دستمال کاغذ ویا آب( انرژی) صرف شده است.
در هر بار که من دستمال کاغذی استفاده می کنم،
من از انرژی مجازی و
آب استفاده می کنم.
پاک کردن آن، دور انداختن آن.
حالا اگر من آن را با یک دستمال کتانی مقایسه کنم
که هزاران بار می توانم از آن استفاده کنم،
من همه آن انرژی صرف شده را ندارم
تا انیکه دستمال ماستی را شستم.
حالا این انرژی باز ( عامل ) است.
خوب اگر من دستمال را در ماشین لباسشویی بیندازم،
حالا من انرژی و آب را
به دستمال برگرداندم،
مگر اینکه از ماشین لباسشویی با در جلو و راندمان بالا استفاده کنم،
و بعدا" این کمی بهتر به نظر می رسد.
اما در مورد دستمال کاغذی بازیافتی
که با نیم برگه به بازار می آیند چه؟
خوب یک دستمال کاغذی بهتر به نظر می رسد.
دستمال کاغذی پیچانده شده . بیاید بریم سراغ اسفنج.
من با اسفنج پاک کردم، و زیر آب روان آن را گرفتم،
و من انرژی کم و آب زیادی را دارم ،
مگر اینکه شما هم مثل من دستگیره
را در حالتی بر روی آب گرم قرار دهید حتی وقتی آن را باز می کنید،
و سپس شروع به استفاده از انرژی بیشتری کنید،
و یا بدتر، بگذارید آب جریان داشته باشد تا اینکه گرم شود
برای آب کشیدن دستمالتان.
تمام شرط ها حالا تمام شده.


( خنده تماشاگران)


خوب چیزی که این می گوید این است
که بعضی اوقات چیزهایی که شما کمترین انتظار را از آنها دارید،
موقعیتی که دستگیره را قرار دادید ،
اثر بزرگتری دارند از چیزهای دیگری
که شما سعی در بهینه سازی آنها دارید.
حالا تصور کنید یک نفر آدم پیچیده مثل من
سعی کند یک خانه بسازد.
( خنده تماشاگران)
این چیزیست که شوهرم و من در حال حاضر انجام می دهیم.
و ما می خواهیم بدانیم چه میزان ما سبز هستیم.
و اینجا هزار و یک مقاله منتشر شده
که به ما می گویند چگونه همه این چیزهای غیر تجاری های سبز را بسازیم.
آنها مشکوکند به اندازه
که به ما بگویند برای بهینه کردن این چیزهای کوچک در اطرافمان
و فیل در اطاق نشیمن شده ( موضوع اصلی را گم کرده اند).
به طور متوسط
حدود 300 مگا وات ساعت
انرژی صرف شده هر خانه دارد.
این انرژی است که برای ساخت،
میلیون و میلیون از دستمال کاغذی بکار گرفته شده.


می خواهیم بدانیم چه میزان می توانیم بهتر عمل کنیم.
بنابر این مثل بیشتر مردم،
ما با یک خانه از بین همه شروع کردیم،
وبه شما نشان خواهم داد که یک سازنده معمولی در بالا
و کاری که ما داریم می کنیم در این پائین است
خوب اول، ما این را تخریت کردیم.
این مقداری انرژی صرف کرد، اما اگر شما آن را دوباره بسازید،
و همه آن را جدا کنید، اگر از خرده ها ریزها استفاده کنید،
مقداری از انرژی را بر می گردانید.
سپس ما یک چاله بزرگ
برای گذاردن مخزن حوضچه آب باران کندیم
برای گرفتن آب مستقل برای حیاط مان.
و بعد، یک فونداسیون بزرگ
برای غیر فعال کردن انرژی خورشیدی ریختیم.
حالا می توانید انرژی صرف شده را
حدود 25 درصد
بوسیله بتن خاکسترصنعتی کاهش دهید.
سپس بدنه را گذاشتیم.
خوب این یک بدنه، تیر چوبی
و مواد مرکب است،
و این مشکل است که انرژی صرف شده را از آن بیرون بکشیم،
ولی این می تواند منبع پایداری باشد
اگر شما از چوبهای گواهی دار شورای نظارت بر جنگل ها را استفاده کنید.


سپس ما به
اولین چیزی که خیلی تعجب برانگیز بود برخوردیم.
اگر ما پنجره های آلومینیومی در این خانه می گذاشتیم
ما حالا دوبرابر انرژی باید مصرف می کردیم.
پی وی سی کمی بهتر است،
اما هنوز با ندازه چوبی که ما انتخاب کردیم خوب نبود.
سپس ما لوله کشی را گذاشتیم ،
الکتریکی وگرمایش ، و تهویه مطبوع
و عایق کاری کردیم.
اسپری فوم عایق عالیست، تمامی سوراخها را پر می کند.
اما این انرژی صرف شده بالایی دارد.
اسپری بر روی سلولوزها یا جین آبی
یک جایگزین انرژی پائنتری برای آن است .
ما همچنین از عدل کاه
برای پر کردن کتابجانه استفاده کردیم ،
که انرژی صرف شده برای آن صفر است.
وقتی زمان دیوارکشی شد ،
اگر شما از اکوراک ( دیواری که با 80 درصد انرژی کمتر ساخته شده) استفاده کنید،
انرژی صرف شده حدود یک چهارم دیوارهای استاندار هستند.


و سپس شما به تمیز کاری می رسید،
موضوع تمامی مقالات " سبز شوید" ( محیط زیست را حفظ کنید) است.
و در مقیاس یک خانه،
آنها تقریبا" هیچ تفاوتی نمی کند.
و با این حال همه جراید بر روی آن تمرکز کرده اند
به جزء پوشش کف .
اگر شما خانه را موکت کنید،
این حدود یک دهم انرژی صرف شده همه خانه خواهد بود،
مگر اینکه شما بتن و یا چوب
تا انرژی صرف شده کمتری استفاده کنید.
خوب حالا ما آخرین انرژی ساخت و ساز را اضافه می کنیم، ما آن را بالا گذاشتیم.
و ما یک خانه ساختیم که کمتر از نصف
انرژی صرف شده معمولی برای ساخت یک خانه مثل این را صرف کرده.


اما قبل ازاینکه ما دست نوازش
به پشت خودمان بکشیم
ما 151 مگاوات ساعت را
انرژی برای ساخت این خانه، بکار گرفتیم
هنگامی که این خانه اینجا بود.
خوب سوال این است:
چگونه میتوانیم آن ( انرژی) را پس برگردانیم؟
خوب اگر من اجرای خانه بهینه به جلو ببرم،
در مقایسه با خانه قدیمی ، خانه غیر بهینه،
ما حدود شش سال آن را پس می گیریم.
حالا، من اگر من احتمالا" خانه قدیمی را ارتقاء می دادم
برای اینکه بیشتر بهینه باشد.
و در این مورد،
این برای من بیست سال طول می کشد تا آن را بی سود و زیان کنم.
حالا، اگر من توجه به انرژی کار آمد نکرده بودم
این برای ما
پنجاه سال طول می کشید تا بی سود و زیان کنیم
در مقایسه با خانه ارتقاء یافته.
خوب این به چه معنا است؟
در مقیاس سهم من از این خانه ،
این معادل حدود
رانندگی یک سال من است ،
و این حدود پنج برابر
اندازه ای است که اگر من کاملا" گیاه خوار بودم.
اما فیل من در اطاق نشیمنم پرواز می کند. ( هنوز موضوع مهم وجود دارد)
واضح ، من نیاز دارم که از تد تا خانه راه بروم.
اما همه این محاسبات
برای انرژی صرف شده در وبلاگم هستند.


و به خاطر داشته باشید، بعضی اوقات چیزهایی که انتظارش را ندارید
بزرگترین تغییرات را ایجاد کنند.


سپاسگزارم . ( تشویق تماشاگران)

