
در حدود ۱۷ سال پيش، من به هوای دهلی آلرژی پيدا کردم.
پزشکان به من گفتند که ظرفيت ريه های من
به ٪۷۰ کاهش پيدا کرده است.
و اين داشت من را از بين ميبرد.
با کمک آی آی تی،
تی ای آر آی، و چیزهایی که از ناسا یاد گرفتیم،
ما کشف کرديم که سه تا
گياه سبز پایه،
گياهان سبز معمولی، که با آنها
ميتوانيم تمام هوای تميزی را که
برای سلامتی مان در داخل ساختمان نیاز داريم، توليد کنیم.
همچنین ما پی برده ايم که شما ميتوانيد
احتياج به هواي تازه را
در داخل ساختمان پائين بياوريد، در حينی که
استانداردهای هوای داخلی ساختمان رعايت شود.


اين سه گياه شامل نخل آريکا،
زبان مادر شوهر و گياه پول هستند.
اسمهای علمی اين سه گياه در مقابل شما قرار دارد.
نخل آريکا گياهيست که
دی اکسيد کربن را ميگيرد و تبديل به اُکسيژن ميکند.
به ازای هر فرد به چهارعدد گياه هم قد شانه هایمان احتياج داريم،
و در مورد نگهداری گياهها
ما بايد برگها را
در دهلی هر روز تميز بکنيم، و شايد
هفته‌ای يک دفعه در شهرهای تميزتر.
برای رشد آنها ما بايد از کود حيوانی،
که جرم زدوده است، يا روش بدون خاک [ با آب تقويت شده ] استفاده ميکرديم،
وهر سه تا چهار ماه ميبرديمشون در هوای آزاد.
دومين گياه زبان مادر شوهر است،
که اين هم گياه متداولی است،
و ما آنرا گياه اتاق خواب صدا ميزنيم،
برای اينکه در شب دی اُکسيد کربن را به اُکسيژن تبديل ميکند.
و ما ۶ تا ۸ گياه تا بلندی کمر به ازای هر فرد احتياج داريم.
سومين گياه، گياه پول است،
و اين هم دوباره گياه بسیار متداولی است؛
ترجيحاً در آب تقويت شده رشد ميکند.
و اين گياه بخصوص فرمالدئيدها را از ميان ميبرد
و ديگرمواد شيميايی مضر را.


با اين سه گياه،
شما ميتوانيد تمام هوای تازه ای که احتياج داريد را توليد کنيد.
در واقع، شما ميتوانيد در يک بطری باشيد
که درب بالای آن هم بسته باشد، و اصلاً نخواهید مرد،
و شما به هوای آزاد احتياج نخواحيد داشت.
ما اين گياهان را در
ساختمان خودمان در دهلی امتحان کرديم، که
۵۰۰۰۰ فوت مکعب است با قدمت ۲۰ ساله.
و نزديک به ۱۲۰۰ تا از اين گياهان دارد برای۳۰۰ نفر ساکن.
مطالعات ما نشان داده اند که
٪۴۲ احتمال اين است که اُکسيژن خون يک فرد
٪۱ بالا برود اگر اين شخص در داخل این ساختمان
برای مدت ۱۰ ساعت بماند.
دولت هند پی برده است که
يا تحقيقی منتشر کرده است که نشان ميدهد
اين ساختمان سالمترين ساختمان دهلی نو است.
و اين مطالعه نشان داد که،
در مقايسه با ساختمانهای ديگر،
میزان روی دادن مشکلاتی از قبيل
سوزش چشم ۵۲٪،
دستگاههای تنفسی ۳۴٪،
سر درد ۲۴٪،
نارسائي ريه ۱۲٪ و آسم ۹٪ پائين آمده است.
و اين مطالعه در۸ سپتامبر۲۰۰۸ منتشر شده است،
و در وبسايت دولت هند در دسترس است.


تجربه ما اشاره ميکند به يک
افزايش جالب در بهره وری انسان
به ميزان بيش از ۲۰٪ با اساتفاده از اين گياهها.
و همچنين کم شدن نياز به انرژی [الکریسیته] در ساختمانها
به میزان قابل توجه ۱۵٪، برای اینکه به هوای تازه کمتر نیاز است.
در حال حاضر ما این مدل را در یک
ساختمان ۱.۷۵ میلیون فوت معکب دوباره سازی میکنیم،
که ۶۰۰۰۰ گیاه خانگی خواهد داشت.


چرا اين مهم است؟
برای محیط زیست هم مهم است،
برای اینکه نیاز به انرژی در دنیا
انتظار می رود که به اندازه
٪۳۰ در دهه بعدی بالا خواهد رفت.
٪۴۰ از انرژی دنیا
هم اکنون صرف ساختمانها میشود،
و ۶۰٪ جمعیت دنیا
در ساختمانهائی که در شهرهای
پر جمعئیتی که بیشتر از یک میلیون نفر ساکن دارند زندگی خواهند کرد.
و ترجیح به زندگی
و کار کردن در محیطهایی که برخورداراز تهویه هوا هستند در حال بالا رفتن است.
همان تغییری باشید که میخواهید در دنیا ببینید،
گفت ماهاتما گاندی.
و ممنون از شما برای توجه و گوش کردن.
[حضار دست میزنند]

