
پنه لوپه جاجسار چفر :ببینم اینجا دکتر داریم
نه، شوخی کردم
جالب است، چرا که شش سال پیش بود
وقتی که فرزنده اولم را باردار بودم
زمانی که فهمیدم
بیشترین نگاه دارندهای مورد استفاده
در محصولات مورد استفاده نوزاد
هنگامی که وارد بدن انسان می شوند تقلیدی از هرمون استروژن میکنند
هنگامی که وارد بدن انسان می شوند تقلیدی از هرمون استروژن میکنند
و بسیار ساده
یک ترکیب شیمیایی ازاین محصولات
از راه پوست وارد بدن انسان میشود
و این نگهدارنده ها
در سرطان پستان یافت شده اند.


این آغاز داستان من بود
"برای ساختن این فیلم, :"کودکان مسموم"
در مورد این مشکل ،پیدا کردن برخی آمار واقعا شگفت انگیز، وقت زیادی را نگرفت
در مورد این مشکل ،پیدا کردن برخی آمار واقعا شگفت انگیز ، وقت زیادی را نگرفت
در مورد این مشکل ،پیدا کردن برخی آمار واقعا شگفت انگیز ، وقت زیادی را نگرفت
من و شما همگی
بین ۳۰- ۵۰۰۰۰ ماده شیمیایی
در بدن داریم
که پدر بزرگ و مادر بزرگ های ما نداشتند
و بسیاری از این مواد شیمیایی
به نوعی با افزایش
بیماریهای مزمن دوران کودکی
که در جوامع صنعتی دیده میشوند، مرتبت هستند.
من به شما بعضی از آمارها را نشان می دهد.
برای مثال در انگلستان
سرطان خون در کودکان
تنها در یک نسل ۲۰ درصد افزایش داشته است
آمار بسیار مشابهی در سرطان کودکان در امریکا
در کانادا یک کودک از هر ۱۰ کودک آسم دارد.
این یک افزایش ۴ برابری است


و همین داستان در تمام دنیا دیده میشود
در امریکا
احتمالا شوکه کننده ترین آمار
یک افزایش ۶۰۰ درصدی است
در اوتیسم و ​​اختلالات طیف اوتیسم
و سایر اختلالات یادگیری
باز هم شاهد همین روند هستیم
در سراسر اروپا، سراسر شمال امریکا است.
و در اروپا،
بخش خاصی از اروپا وجود دارد ،
که در آن ما شاهد افزایش چهار برابری
برخی از اختلالات مادرزادی تناسلی هستیم
به صورت فزاینده یکی از این اختلالات مادرزادی
رشد ۲۰۰ درصدی در امریکا داشته است
یک افزایش سر سام آور
از بیماریهای مزمن کودکان
که شامل موارد دیگری نیز میشود
مانند چاقی و دیابت نوجوانان،
بلوغ زودرس


برای من جالبه
زمانی که در جستجوی کسی بودم که بتونه با من در این مورد صحبت کنه
و یا با حاظران در این مورد صحبت کنم
که احتمالا یکی از مهمترین افراد روی زمین
و میتواند در مورد مسمومیت کودکان بحث و گفتگو کند
متخصص در قورباغه ها است .


خنده


تایرون هیز: این برای من نیز تعجب آور بود
که من در مورد از آفت کُشها صحبت کنم،
یا اینکه میخواهم در مورد بهداشت عمومی صحبت کنم،
در حقیقت ، من فکر نمی کردم کار مفیدی انجام بدهم .
خنده
غورباقه ها
در واقع، دخالت من در کل موضوع آفت کُش ها
به نوعی غافلگیر کننده بود
وقتی که بزرگترین شرکت شیمیایی در جهان با من تماس گرفت
و از من درخواست کردند که
که چگونه آترازین دوزیستان و قورباغه ها را تحته تاسر قرار میدهد را ارزیابی کنم.
معلوم شد که آترازین پر فروشترین محصول
بزرگترین کارخانیه مواد شیمیایی جهان
اولین و مهمترین آلاینده
منابع آب زیر زمینی . آب شرب و آب باران بوده
در سال ۲۰۰۳ پس از گزارش تحقیقات من استفاده از این ماده در اتحادیه اروپا ممنوع شد
والی درست در همان سال
سازمان حفاظت از محیط زیست ایالات متحده دوباره استفاده از این ماده را مجاز اعلام کرد


ما شگفت زاده شدیم زمانیکه متوجه شدیم
که زمانیکه قورباغه ها در معرض
مقادیر بسیار کم آترازین-0.1 قسمت در میلیارد-قرار میگیرند
که حیواناتی مشابه این تولید میکند
این غدد جنسی تشریح شده ازیکی از این حیوانات است
است که دارای دو بیضه،و دو تخمدان است ،
یک بیضه بزرگ دیگر، تخمدانهای بیشتر،
که طبیعی نیست ..
(خنده)
حتی برای دوزیستان.
در برخی موارد، گونه های دیگر مانند قورباغه پلنگی آمریکای شمالی
در بیضه های نرهایی که در معرض آترازین قرار گرفتند تخمک رشد کرده.
و شما میتوانید این تخم های پر از زرده را ببینید
در سطح بیضه های این حیوان نراست.
همسرم به من می گوید، و من مطمئن هستم که پنه لوپه به خوبی تائید میکند ،
که هیچ چیز دردناک تر ازدرد زایمان وجود دارد -
که من هرگز تجربه نخوام کرد
اما من حدس میزنم که یک دوجین تخم مرغ در بیضه من
احتمالا جایی در پنج رده بالا باشد.


(خنده)


درگزارش مطالعاتی که اخیرا منتشر کردم،
ما نشان داده ایم که برخی از این حیوانات هنگامی که درمعرض آترازین قرار میگیرند،
برخی از نرها رشد کرده
و به طور کامل تبدیل به ماده میشوند.
پس این ها در واقع دو برادرهستند که با هم رابطه دارند.
نه تنها این حیواناتی که از نظر ژنتیک نر هستند با نرهای دیگر جفت گیری میکنند
بلکه ظرفیت تخم گذاری نیز دارند
در حالیکه از نظر ژنتیکی نر هستند
آنچه ما پیشنهاد کردیم
و آنچه ما برای پشتیبانی شما تهیه کردیم،
اینه که بگویم آنچه که آترازین انجام میدهد باعث ایجاد عدم تعادل در هورمونهای میشود.
اینه که بگویم آنچه که آترازین انجام میدهد باعث ایجاد عدم تعادل در هورمونهای میشود.
به طور معمول بیضه ها باید هورمون تستوسترون،تولید کنند
هورمون مردانه.
ولی آترازین سبب فعال شدن آنزیمی میشود
که کارکرد این سیستم وابسته به آروماتاز میشود.
و باس تبدیل تستوسترون به استروژن میشود
و در نتیجه ، نرهایی که در مرز آترازین بودند
تسترون خود را از دست میدهند و از نظر شیمیایی اخته میشوند،
و متعاقبا زنانه میشوند
چون جالا دیگه آنها در حال ساخت هورمون زنانه هستند.


این من رو وارده مسائل مربوط انسانها کرد
معلوم شد که
سرطان شماره یک در زنان ، سرطان سینه، است که با آنزیم آروماتاز و استروژن کنترل میشود.
سرطان شماره یک در زنان ، سرطان سینه، است که با آنزیم آروماتاز و استروژن کنترل میشود.
بنابراین زمانی که شما به یک سلول سرطانی در پستان خود دارید ،
آروماتاز موجب ​​تبدیل آندروژن به استروژن میشود ،
و این استروژن موجب آغاز و یا افزایش فعالیت
رشد سرطان میشود،
که به یک تومور تبدیل و موجب گسترش آن میشود.
در حقیقت، این آروماتاز در سرطان پستان بسیار ​مهم ​است
که در آخرین روش برای درمان سرطان پستان
یک ماده شیمیایی به نام لتروزول بکار میبرند ،
که آروماتازرا بلوک کرده وموجب بلوک استروژن میشود.
به طوری که اگر شما یک سلول جهش یافته،داشته باشید دیگر به یک تومور سرطانی تبدیل نشود.


البته، حالا آنچه که جالب است،
که ما هنوز هم از 80 میلیون پوند آترازین استفاده میکنیم،
آلاینده شماره یک آب آشامیدنی ، مخالف آن عمل میکند—-
با فعال کردن آروماتاز​​، استروژن را افزایش می دهد
وموجب ترویج تومور در موش ها
و با تومورها، سرطان پستان، در انسان مرتبت است.
آنچه جالب است، در حقیقت،
همان شرکت که به ما 80 میلیون پوند آترازین فروخته ،
ترویج کننده سرطان پستان،
حالا به ما بلوکرها را میفروشد، دقیقا همان شرکت.
وخُب ُ برای من جالب بود
که به جای درمان این بیماری با جلوگیری از قرار گرفتن در معرض مواد شیمیایی که آن را ترویج میکند ،
که به جای درمان این بیماری با جلوگیری از قرار گرفتن در معرض مواد شیمیایی که آن را ترویج میکند ،
پاسخ ما به ساده ما ، وارد کردن مواد شیمیایی بیشتر به محیط زیست است .
پاسخ ما به ساده ما ، وارد کردن مواد شیمیایی بیشتر به محیط زیست است .


PJC: از استروژن بگویم ،
یکی دیگر از ترکیباتی که تیرن در فیلم از آن صحبت میکند
ترکیبی است به نام بیسفونال bisphenol، BPA، است
که اخیر خبر ساز بوده است.
ترکیبی که موجب نرمی و شفافیت پلاستیک میشود
ترکیبی است که در پلی کربنات پلاستیک یافت میشود ،
که چه بطری نوزاد از آن ساخته شده است.
و چه چیزیکه در مورد BPAجالبه
اینه که نوعی استروژن قوی هست که که زمانی برای استفاده در هورمون درمانی بعنوان استروژن مصنوعی در نظر گرفته شد.
اینه که نوعی استروژن قوی هست که که زمانی برای استفاده در هورمون درمانی بعنوان استروژن مصنوعی در نظر گرفته شد.
اینه که نوعی استروژن قوی هست که که زمانی برای استفاده در هورمون درمانی بعنوان استروژن مصنوعی در نظر گرفته شد.
مطالعات بسیار، زیادی وجود داشته دارد که نشان میدهند
کهBPA از بطری شیر نوزادان
به محتویات داخل بطری نوزادان شیر و شیر خشک تراوش میکند،
و در نتیجه وارد بدان نوزاد میشود.
پس ما نوزادانمان را آلوده می نمایم،
نوزادان، کودکان تازه متولد شده
با استروژن مصنوعی


در حدود ۲ هفته پیش
اتحادیه اروپا یک قانون تصویب کرد
استفاده از BPA
در بطری ها و فنجان های غذای کودکان ممنوع نمود .
و برای کسانی ازکه شما پدر و مادر نیستید،
فنجان های غذای کودک فنجان کوچک پلاستیکی هستند
که بس از گرفتن کودک از شیشه ،از آن استفاده میکند.
اما تنها دو هفته قبل از آن،
مجلس سنای ایالات متحده ، حتی از بحث درمورد
ممنوعیت استفاده از BPA
در بطری های بچه کودکان و فنجان غذای آنها خودداری کرد.
خُب این واقعا باعث می شود شما متوجه شوید
این مسولیت پدرها و مادرها است
که این مسئله را در زندگیشان کنترل و نظارت کنند که چگونه این موضوع شگفت آور و عجیب است.
که این مسئله را در زندگیشان کنترل و نظارت کنند که چگونه این موضوع شگفت آور و عجیب است.
که این مسئله را در زندگیشان کنترل و نظارت کنند که چگونه این موضوع شگفت آور و عجیب است.


(ویدئو) PJC:در بسیاری از بطری های پلاستیکی کودکان
در حال حاضر نشت مواد شیمیایی بیسفنونال نوع الف bisphenol اثبات شده است،
واقعا نشان می دهد که چگونه گاهی اوقات
که تنها آگاهی والدین است
که بین مواد شیمیایی و فرزندان ما می ایستد
سناریو بطری کودک ثابت میکند
که ما می توانیم از در معرض قرار دادن غیر ضروری ( کودکان در برابر مواد شیمایی) جلوگیری کنیم .
با این حال، اگر ما پدر و مادری بی اطلاع باشیم،
فرزندانمان را رها خواهیم کرد
که خودشان از خودشان دفاع کنند


TH:آنچه پنه لوپه در اینجا می گوید:
حتی بیشتر صادق است.
برای کسانی از شما که نمی دانید، ما در وسط انقراض ششم هستیم.
دانشمندان توافق دارند.
ما شاهد از دست دادن گونه ها یی ( از موجودات) از روی زمین هستیم که سریعتر از ناپدید شدن دایناسورهاست ، که این منجر به از دست دادن دوزیستان میشود.
ما شاهد از دست دادن گونه ها یی ( از موجودات) از روی زمین هستیم که سریعتر از ناپدید شدن دایناسورهاست ، که این منجر به از دست دادن دوزیستان میشود.
ما شاهد از دست دادن گونه ها یی ( از موجودات) از روی زمین هستیم که سریعتر از ناپدید شدن دایناسورهاست ، که این منجر به از دست دادن دوزیستان میشود.
۸۰ درصد از تمام دوزیستان
تحت تهدید و در حال زوال هستند.
و من معتقدم که، بسیاری از دانشمندان بر این باورند
که آفت کُش ها، عامل مهمی در این کاهش هستند
در بخشی ازمواقع دوزیستان شاخص خوب و حساس تری هستند
چرا که آنها هیچ حفاظتی از آلاینده ها در آب ندارد -
بدون پوسته تخم ، بدون غشاء
و بدون جفت جنینی هستند.
در واقع، اختراع ما - "ما" منظورم این است که ما پستانداران -
یکی از اختراعات بزرگ ما جفت جنینی بود.
اما ما نیز به عنوان موجودات آبزی زندگی را شروع میکنیم .


اما معلوم میشود که این ساختار قدیم
که ما را از دیگر حیوانات جدامیکند ، جفت جنینی ،
نمی تواند به اندازه کافی سریع تکامل یافته یا وفق پیدا کند
چرا که سرعت ما در ایجاد مواد شیمیایی جدید
هرگز قبل ازاین دیده نشده است.
شواهد آن این است که در مطالعات انجام شده در موش ، دوباره با آترازین،
نشان می دهد که عدم تعادل در تولید هورمون ناشی از آترازین علت سقط جنین است.
چونکه حفظ بارداری وابسته به هورمون است.


از آن دسته از موشها که سقط جنین نمیکنند
آترازین باعث بیماری پروستات می شود
بنابراین نوزادان پسر
مبتلا به بیماری پیر مردها به دنیا میآیند .
از آن دسته که سقط جنین نمیکنند
آترازین باعث اختلال در پستان می شود
در دختران در معرض ( آترازین ), در رحم مادر،
بنابرین پستانها به درستی تکامل نمییابد
و در نتیجه وقتی این موش ها بالغ میشوند
در رشد فرزندان آنها مشکلاتی وجود خواهد دشت
زیرا آنها شیر کافی برای تغذیه نوزادان خود را ندارد.


خُب ناهنجاری را که شما در پایین می بینید توسط آترازین ایجاد شده
چرا که مادربزرگ درمعرض.آلاینده بوده است.
و با توجه به طول زندگی بسیاری از این مواد شیمیایی،
نسلها ، سالها ، ده ها سال،
این بدان معناست که اکنون ما با چیزه هایی که وارد محیط ریست میکنیم، بر سلامت نوه ها و نتیجه هایمان تاثیر میکذاریم
این بدان معناست که اکنون ما با چیزه هایی که وارد محیط ریست میکنیم، بر سلامت نوه ها و نتیجه هایمان تاثیر میکذاریم
این بدان معناست که اکنون ما با چیزه هایی که وارد محیط ریست میکنیم، بر سلامت نوه ها و نتیجه هایمان تاثیر میکذاریم
این بدان معناست که اکنون ما با چیزه هایی که وارد محیط ریست میکنیم، بر سلامت نوه ها و نتیجه هایمان تاثیر میکذاریم


و این فقط فلسفی نیست، بلکه ثابت شده ،
که مواد شیمیایی مانند دیتیل ستیبسترول diethylstilbestrol و استروژن،
د د ت DDT و پ س ب PCBs
از جفتجنین عبور کرده
و به طور موثر موجب
احتمال ابتلا به سرطان پستان
و چاقی و دیابت
در زمانی که بچه در رحم مادر است ، میشوند
علاوه بر آن، پس از تولد نوزاد،
اختراع منحصر به فردما به عنوان پستانداران
فرزندانمان را پس از تولد تغذیه میکنیم
ما در حال حاضر می دانیم که مواد شیمیایی
مانند ددت و DES و آترازین
همچنین می توانید به شیر منتقل شود ،
دوباره، نوزاد ما تحت تاثیر قرار میگیرد
حتا پس از تولد


PJC: بنابراین، هنگامی که تایرون به من می گوید
که جفت اندامی قدیمیست ،
من فکر کردم، که چگونه می توان آن را نشان داد ؟
چگونه می توان این را به شما نشان داد ؟
و جالب است هنگامی که شما فیلمی مثل این میسازد
چون در تلاش برای تجسم علمی هستید
که هیچ عامل تجسمی برای آن وجود ندارد.
و من باید کمی از هنر استفاده میکردم .


(ویدئو) (زنگ)
پیرمرد: کنترل از جفت جنین.
این چیه؟
هی چی؟
(خروپف)
(صدای بوق)
پاف ، چه؟
اسید پر فاوروکتانیک .
وای ی ی ی.
آن را هرگز نشنیدم
PJC و من هم در واقعآن هرگز آن را نشنیدم
قبل از اینکه من شروع به ساخت این فیلم.کنم
زمانی که شما متوجه میشوید که مواد شیمیایی می تواند از جفت عبور کنند
و واردبدن فرزند متولد نشده شما،شوند
من را به فکر میاندازد
جنین من به من چه میگوید؟
فرزاندان متولد نشده ما به ما چه میگویند
زمانی که آنها در معرض ( مواد شیمیايی ) قرار میگیرند
اتفاقی که هر روزه می افتد، روزی پس از روز دیگر؟


(موسیقی)


(ویدئو) کودکان: امروز،
من کمی اکتی فنلس ، کمی ماسکس مصنوعی وکمی بیسفنول نوق الف خوردم.
من کمی اکتی فنلس ، کمی ماسکس مصنوعی وکمی بیسفنول نوق الف خوردم.
من کمی اکتی فنلس ، کمی ماسکس مصنوعی وکمی بیسفنول نوق الف خوردم.
به من کمک کن.


PJC: این مفهوم بسیار عمیق است
بدانیم که ما به عنوان زن
در این زمینه پیشتازهستیم
این مشگل ماست،
چون ما تمام عمراین ترکیبات را در خودمان جمع آوری میکنیم
و سپس آنها را بر روی کودکان متولد نشده مان میریزیم.
و سپس آنها را بر روی کودکان متولد نشده مان میریزیم.
ما ماثر در آلوده کردن کودکانمان هستیم.
ما ماثر در آلوده کردن کودکانمان هستیم.
و این چیزی بود که یک سال پیش واقعا برای من روشن شد
وقتی که متوجه شدم من باردارم
و اولین اسکن نشان داد
که کودک من به دلیل اینکه در معرض مواد شیمیایی استروژنی در رحم قرار گرفته، نقص دارد.
که کودک من به دلیل اینکه در معرض مواد شیمیایی استروژنی در رحم قرار گرفته، نقص دارد.
که کودک من به دلیل اینکه در معرض مواد شیمیایی استروژنی در رحم قرار گرفته، نقص دارد.
و اسکن دوم
ضربان قلب را نشان نداد .


خُب مرگ فرزندم ، مرگ نوزادم ،
طنین تلاش من در این فیلم بود.
و گاهی اوقات در یک مکان عجیب و غریب
رابط بخشی از داستان می شود،
که شما در ابتدا در صدد آن نبودید.
و بنابراین وقتی تایرون
در مورد یک جنین که در یک محیط آلوده به دام افتاده،گفتگو میکند،
این محیط آلوده من است.
این بچه مسموم من است.
و این چیزی است که
که عمیق و غمگین است ،
حیرت انگیزه
چرا که بسیاری از ما در واقع این را نمی دانیم است.


TH: یکی از این چیزهایی که هیجان انگیز و مناسبه
برای من که در اینجا در TEDWomenباشم
این است که، خوب، من فکر می کنم در شام شب گذشته خلاصه شد
زمانی که کسی گفت:به مردی که سر میزتان نشسته بگوئید
وقتی انقلاب شروع می شود، ما پشت شما خواهیم."
حقیقت این است که، زنان،
شما مدت زمان بسیار طولانی در مورد این مورد پشت این مشکل بودید ،
که با "بهار خاموش" راشل کارسو شروع میشود
به "آینده به سرقت رفته ما را" تئو کلبرون
کتابهای ساندرا ستینگرابرت
"جریان زندگی" و " ایمان داشتن."
و شاید پیوندی به نسل بعدی ما باشد -
مانند همسر و دختر زیبا من در اینجا حدود 13 سال پیش -
شاید که این پیوند
است که باعث ایجاد فعالان زن می شود
در این زمینه خاص.


اما برای مردان اینجا، من می خواهم بگویم
این فقط زنان و کودکان نیستند که در خطرند
و یا قورباغه های که در معرض آترازین
با بیضه های پر از حفره ،
چون عدم تعادل هورمونی،
به جای اجازه دادن به تولید اسپرم
مانند بافت بیضه در اینجا،
لوله های داخل بیضه خالی است
و باروری تا ۵۰ درصد پایین می رود
این فقط کار من در دوزیستان نیست،
اما کارهای مشابه در ماهیان در اروپا شده است .
سوراخ در بافت بیضه و عدم وجود اسپرم در در یک گروه ازخزندگان آمریکای جنوبی را نشان داده است
و در موش ها، عدم وجود اسپرم
همچنین در لوله های داخل بیضه
و البته، ما این آزمایشات در انسان نمیکنیم ،
اما فقط بر حسب تصادف،
همکارم نشان داده است
که مردانی که اسپرم کم، با کیفیت کم دارند
آترازین به میزان قابل توجهی بیشتر در ادرار خود دارند


اینها فقط مردانی اند که
در جامعه کشاورزی زندگی می کنند.
مردانی که در واقع در بخش کشاورزی کار می کنند
سطوح بسیار بالاتری از آترازین را دارا هستند .
و مردانی که در تماس مستقیم با آترازین هستند
آترازین حتی بیشتری را در ادرار خود دارند،
تا سطح ۲۴۰۰۰ برابر آنچه ما فعال می دانیم
در ادرار این افراد وجود دارد.
البته، بسیاری از آنها، ۹۰ درصد مکزیکی، آمریکایی های مکزیکی تبارهستند .
و آنها تنها درمعرض آترازین نیستند
آنها در معرض مواد شیمیایی مانند کلرآپکرن chloropicrin
که در اصل به عنوان یک گاز اعصاب استفاده می شد.
و بسیاری از این کارگران
طول امر ۵۰ ساله دارند


جای تعجب نیست که چیزهایی را که در حیات وحش اتفاق می افتد
همچنین هشداری است به ما،
درست مانند راشل کارسون و دیگران که هشدار داده اند.
همانطور که در این اسلاید از دریاچه ناباگابو Nabugabo در اوگاندا، آشکار است
رواناب از این محصول کشاورزی
که به این سطل هامی رود ،
تنها منبع آب شرب، پخت و پز و حمام این روستا است.
در حال حاضر اگر من به مردان در این روستا بگویم :
که عملکرد سیستم ایمنی قورباغه ها ضعیف است
و تخم در بیضه هایشان رشد میکند،
ارتباط بین سلامت محیط زیست و بهداشت عمومی
روشن خواهد بود.
شما چنین آبی را نمینوشید که میدانید چنین اثری را در زندگی جیات وحش داراست.
شما چنین آبی را نمینوشید که میدانید چنین اثری را در زندگی جیات وحش داراست.
مشکل این است که در روستای من، اوکلند،
در بسیاری از روستاهای ما،
ما این ارتباطات را نمی بینیم.
شیر آب را باز میکنیم و با فرض می کنیم که این آب سالم است،
و فرض کنیم که محیط زیست ماتحت کنترل ما است،،
به جای اینکه بخشی از ان باشیم


PJC:بس خیلی ساخت نیست که متوجه بشویم
که در واقع این موضوع محیط زیست است.
و من بارها و بارها فکرکردم
به این سوال.
ما که در مورد گرم شدن کره زمین و تغییرات آب و هوایی بسیار می دانیم ،
و در عین حال، ما هیچ مفهومی
از آنچه من محیط زیست داخلی نامیدم نمیدانیم.
ما میدانیم چه چیزهایی را وارده ان میکنیم
باید متوجه عواقب، آن نیز باشیم
امابا آنچه میدانیم . ناباوریم
اما چیزی که ما وارد ( محیط زیست ) کردیم و یا چیزهایی که بر نوزادانمان وارد میکنید را نادیده میگیریم .
اما چیزی که ما وارد ( محیط زیست ) کردیم و یا چیزهایی که بر نوزادانمان وارد میکنید را نادیده میگیریم .


و این احساس من و چیزی که مرا وادار کرد که اینجا باشم و بدانم که اگر ما زنان بعنوان گویندگان برای این موضوع قدم به جلو بگذاریم،
و این احساس من و چیزی که مرا وادار کرد که اینجا باشم و بدانم که اگر ما زنان بعنوان گویندگان برای این موضوع قدم به جلو بگذاریم،
و این احساس من و چیزی که مرا وادار کرد که اینجا باشم و بدانم که اگر ما زنان بعنوان گویندگان برای این موضوع قدم به جلو بگذاریم،
و این احساس من و چیزی که مرا وادار کرد که اینجا باشم و بدانم که اگر ما زنان بعنوان گویندگان برای این موضوع قدم به جلو بگذاریم،
و به عنوان کسانی که بار مسولیت بارداری و زائیدن کودکانمان را داریم،
و به عنوان کسانی که بار مسولیت بارداری و زائیدن کودکانمان را داریم،
ما قدرتی را خانواده را داریم ، که ما وا میدارد که کار تبرون و دیگر دانشمندان سراسر جهان را به پیش بیریم.
ما قدرتی را خانواده را داریم ، که ما وا میدارد که کار تبرون و دیگر دانشمندان سراسر جهان را به پیش بیریم.
ما قدرتی را خانواده را داریم ، که ما وا میدارد که کار تبرون و دیگر دانشمندان سراسر جهان را به پیش بیریم.
و اصرار من این است که
هنگامی که ما در مورد مسائل زیست محیطی فکر می کنم
به یاد داشته باشیم که فقط در مورد یخچالهای طبیعی ذوب و یخ نیست،
اما همچنین در مورد فرزندان ما نیز هست.


متشکرم.


(تشویق)

