
من یک طراح و مربی هستم.
من فردی هستم که چند کار را با هم انجام می‌دهد و شاگردانم را
به سوی طراحی خلاقانه و چند وظیفه‌ای سوق می‌دهم.
اما واقعا این چند وظیفه‌ای بودن چقدر کارآمد ست؟


بیاید برای مدتی به تک وظیفه ای بودن توجه کنیم.
چند نمونه.
به این نگاه کنید.
نتیجه چند وظیفه ای بودنم اینه.( خنده تماشاگران)
خُب، سعی در پخت و پز و جواب دادن به تلفن و نوشتن یه پیام کوتاه
و شاید هم آپلود کردن چند تا عکس در مورد این کباب‌های عالی.
و شاید هم آپلود کردن چند تا عکس در مورد این کباب‌های عالی.


خُب درمورد افراد با توانایی فوق العاده برای انجام چندین وظیفه به ما می‌گویند که
۲ درصد از افراد قادرند که شرایط محیط چند وظیفه‌ای بودن را کنترل کنند.
۲ درصد از افراد قادرند که شرایط محیط چند وظیفه‌ای بودن را کنترل کنند.
اما در مورد ما چی، واقعیت توانایی ما چیه؟
آخرین باری که از شنیدن صدای دوستتون لذت بردید کی بود؟
آخرین باری که از شنیدن صدای دوستتون لذت بردید کی بود؟
این پروژه ای است که من روش کار می‌کنم،
این مجموعه ای از جلد ( گوشی هوشمند ) برای
کاهش توانایی فوق العاده و بیش از حد—
( خنده تماشاگران)( تشویق تماشاگران)
کاهش توانایهای بسیار بالای تلفن موبایلمان بر عملکرد ذاتی آن هست.
کاهش توانایهای بسیار بالای تلفن موبایلمان بر عملکرد ذاتی آن هست.


مثال دیگر: آیا تا به حال ونیز بودید؟
چقدر زیباست وقتی خودتون را در این خیابانهای کوچک در این جزیره گم میکنید.
چقدر زیباست وقتی خودتون را در این خیابانهای کوچک در این جزیره گم میکنید.
اما واقعیت چند وظیفه بودن ما خیلی متفاوت هست،
پر ازهزاران اطلاعات هست.
خُب در مورد چیزی شبیه به اینکه ما حس ماجراجویی مان را کشف کنیم چی؟
خُب در مورد چیزی شبیه به اینکه ما حس ماجراجویی مان را کشف کنیم چی؟


میدونم که خیلی عجیبه که در مورد یک کار صحبت کنیم
وقتی که تعداد زیادی امکان وجود داره،
اما من شما را به جهت اینکه به یک امکان تمرکز و توجه کنید سوق می‌دهم،
اما من شما را به جهت اینکه به یک امکان تمرکز و توجه کنید سوق می‌دهم،
و یا اینکه کلا احساسات دیجیتالی بودن‌تان را خاموش کنید.


خُب این روزها، هر کسی می‌تواند محصول تکی خود را تولید کند.
چرا که نه؟ خُب موقعیت تک وظیفه‌ای خودت را درحصار دنیای چند وظیفه‌ای پیدا کن.
چرا که نه؟ خُب موقعیت تک وظیفه‌ای خودت را درحصار دنیای چند وظیفه‌ای پیدا کن.
سپاسگزارم.
( تشویق تماشاگران)

