
یک انفجار بزرگ را تصور کنید
در حالیکه دارید 914m را بالا می روید
یک هواپیمای دود آلود را تصور کنید
و یک موتور را که از خود صدای کلاک,کلاک,کلاک بیرون می دهد را تصور کنید
کلاک,کلاک,کلاک,کلاک.
به نظر ترسناک می آد
خوب آن روز من در یک صندلی منحصر به فرد نشسته بودم,صندلی شماره1D.
من تنها کسی بودم که می تونستم با مهمان دار ها هم صحبت بشم
و خوب همان لحظه به آنها نگاهی کردم
و آنها گفتند: "مشکلی نیست.احتمالا فقط با چند تا پرنده اصابت کردیم."
خلبان هواپیما را برگردانده بود
و ما نزدیک زمین بودیم.
می تونستیم منهتن رو ببنیم.
دو دقیقه بعد
سه چیز همزمان رخ داد.
خلبان هواپیما را در مسیر رودخانه هادسون قرار داد.
که این مسیر معمول نبود.
(خنده)
او موتور ها را خاموش کرد.
حالا تصور کنید که در هواپیمایی باشید که هیچ صدایی ازش به گوش نرسه
بعد خلبان 3 کلمه رو گفت;
3 کلمه ای که بی احساس ترین کلماتی بودند که در عمرم شنیده بودم.
او گفت: " برای یک برخورد شدید آماده بشید."
دیگه لازم نبود که با مهمان دار حرف بزنم.
(خنده)
می تونستم تو چشاش ببینم. که یک ترور درجریانه. زندگی داشت به اتمام می رسید.
که یک ترور درجریانه. زندگی داشت به اتمام می رسید.


حالا می خوام 3 چیزی راکه من در آن روز یاد گرفتم را با شما در میان بگذارم
یاد گرفتم که همه چی می تونه خیلی سریع تغییر کنه.
ما همه مون یک لیستی داریم,
یک کارهایی هست که می خواهیم در زندگی مون انجام بدیم.
در اون لحظه من به آدم هایی فکر کردم که می خواستم پیش اونها باشم اما نمی تونستم
تمام چیزهایی که می خواستم درست کنم
تمام چیزهایی که می خواستم تجربه شون کنم و حالا دیگه نمی تونستم
وقتی که بعدا در مورد این چیزها فکر کردم
یک جمله ای به ذهنم رسید
که این بود:" من شرابهای بد را جمع می کنم." (استعاره از اینکه از فرصت های زندگی خوب استفاده نمی کنم.)
زیرا اگر شراب آماده باشه و فردی هم در اونجا باشه من شراب را باز می کنم
دیگر نمی خواهم که هیچ چیزی رو در زندگی ام به عقب بیندازم
و این ضرورت, این هدف
واقعا زندگی من رو تغییر داد.


دومین چیزی که در آن روز یاد گرفتم
و این در حالی است که ما پل جرج واشنگتن را تمیز می کنیم
که زیاد
بهش فکر نمی کردم
واقعا یک حسرت واقعی را حس می کنم.
من یک زندگی خوبی رو پشت سر گذاشتم
با انسانیت و اشتباهات مخصوص به خودم
من تلاش کردم در هر چیزی که امتحان می کنم بهتر بشم
اما در انسانیت خودم
گاهی اجازه دادم که ضمیر خود آگاهم وارد شود
ومن حسرت زمان هایی را می خورم
که با چیزهایی که ارزش نداشتند صرف کردم
نه با کسانی که ارزش داشتند
و در باره رابطه خودم با زنم فکر کردم
رابطه ام با دوستانم و مردم
و بعد که دوباره بهش فکر کردم
تصمیم گرفتم انرژی منفی را از زندگیم حذف کنم.
زندگی ام کامل نیست اما خیلی از قبل بهتره
من و همسرم الان 2 ساله که یکبار هم دعوا نکردیم
این خیلی احساس خوبیه
من دیگه سعی بر این ندارم که اصرار کنم که حق با منه
من انتخاب می کنم که خوشحال باشم


سومین چیز ی که یاد گرفتم—
مثل ساعت ذهنی شما
که شروع به کار می کنه "15,14,13"
شما می توانید آمدن آب را ببینید.
من می گویم: " طوفان شروع شده."
من نمی خوام که این چیز 20 تیکه بشه
مثل همون چیزایی که در مستند ها می بینیم
و زمانی که داشتیم پایین می اومدیم
من یک احساس فوق العاده ای داشتم
مرگ ترسناک نیست
این مثل اینکه ما تمام زندگیمون داریم برای مرگ آماده می شیم.
اما اون خیلی غمگینه.
من نمی خواستم برم,چون زندگی ام را دوست داشتم
و آن ناراحتی همش
در یک فکر شکل گرفت.
که اون اینکه ,من فقط یک آرزودارم
و آن آرزواین بود که بزرگ شدن بچه هام رو ببینم
1 ماه پیش من رفته بودم نمایشی که دخترم در آن بازی می کرد—
نمایشی از بچه های کلاس اولی که هنرمندانه نیست
هنوز
(خنده)
ومن گریه کنان و هیجان زده
مثل یک بچه کوچک بودم
و این به اندازه دنیا برام ارزش داره
در اون لحظه فهمیدم که
با اتصال اون دو نقطه
تنها چیزی که در زندگیم معنی داشته
یک پدر خوب بودنه
جدا از همه اینها
تنها هدفی که در زندگی دارم
اینکه پدر خوبی باشم


به من هدیه جادویی داده شد
که اون روز نمردم
یک هدیه دیگر هم به من داده شد
اون هم حس آینده نگری با چشمانی باز بود
حسی که وقتی که دوباره به عقب برگشتم
متفاوت زندگی کنم
من کسانی که الان پروازی در پیش رو دارند را به چالش می کشم
فکر کنید که همچین اتفاقی برای هواپیمای شما هم بیفته
و امیدوارم که نیفته
و امیدوارم که نیفته اما تصور کنید, چقدر تغییر خواهید کرد؟
چه کارهای به سر انجام نرسانده ای را به پایان خواهید رساند
چون شما فکر می کنید که برای همیشه زنده می مانید؟
چگونه روابط خود
و انرژی منفی موجود در آنها را تغییر میدهید؟
و مهمتر از همه, آیا شما یک پدر و مادر خوب برای فرزندتون هستید؟


متشکرم


(تشویق)

