
موسیقی


چیزی که شما الان شنیدید
تعامل فشار هوا ، باد و خوانش درجه حرارت
که از طوفان نوئل در سال 2007 ثبت شده، است.
نوازندگان یک نمودار سه بُعدی از اطلاعات آب و هوا مثل این را نواختند.
هر یک مهره، هر بند رنگی،
نشان دهنده یک عنصرِ آب و هوا است
که همچنین می تواند به عنوان یک نُت موسیقی خوانده شوند.
من آب و هوارا بسیار جذاب یافتم.
آب و هوا ترکیبی از سیست‌م‌ها است
که ذاتا برای بیشتر ما نامرئی هستند.
خب من مجسمه و موسیقی را برای ساخت این استفاده کردم، نه تنهاقابل دیدن،
خب من مجسمه و موسیقی را برای ساخت این استفاده کردم، نه تنهاقابل دیدن،
بلکه قابل لمس کردن و قابل شنیدن هستند.


همه کار من خیلی ساده شروع میشه.
من اطلاعات را از یک محیط ویژه
با استفاده ازدستگاه جمع‌آوری داده‌ها با تکنولوژی پائین ،
به طور کلی با هر چیزی که بتوانم در فروشگاه های سخت افزاری پیدا کنم استخراج کردم—
سپس من اطلاعاتم را با چیزهایی که در اینترنت پیدا میکنم مقایسه میکنم—
تصاویر ماهواره‌ای، اطلاعات آب و هوا
از ایستگاهای آب و هوا و همچنین شناورهای دریایی.
که هر دو داده‌های واقعی و تاریخی هستند.
سپس من این اعداد را بر روی این صفحاتی که در اینجا میبینید با هم تفسیر میکنم.
این صفحات با اعداد پر شده اند.
و از همه این اعداد،
من با دو یا سه متغیر شروع میکنم.
این شروع فرآیند ترجمه من است.


واسط ترجمه من یک سبد بسیار ساده است.
یک سبد که از عناصر افقی و عمودی ساخته شده.
هنگامی که من مقادیری به متغیرهای عناصر عمودی و افقی تخصیص میدهم ،
میتوانم از تغییرات تقاط اطلاعات در طی زمان، برای ایجاد این شکل استفاده کنم.
میتوانم از تغییرات تقاط اطلاعات در طی زمان، برای ایجاد این شکل استفاده کنم.
من از ساقه‌های نی طبیعی استفاده میکنم،
زیرا ساقه های طبیعی نی تنشهای زیادی دارد
که نمیتوانم آنها را کاملا" کنترل کنم.
بدین معنی که این اعداد هستند که شکل را کنترل می کنند،
نه من.
چیزی که من بدست می‌آورم شکلهایی مثل این است.
این شکلها کاملا" با داده‌های آب و هوا یا داده‌های علمی ساخته میشوند.
این شکلها کاملا" با داده‌های آب و هوا یا داده‌های علمی ساخته میشوند.
هر مهره رنگی، هر رشته رنگی،
نماینگر یک عنصر آب و هوا است.
و این عناصر با هم، نه تنها شکل را میسازند،
بلکه روابط رفتاری را نیز فاش می کنند
که شاید یکسره از طریق یک نمودار دو بعدی نشان داده نشود.
که شاید یکسره از طریق یک نمودار دو بعدی نشان داده نشود.


هنگامی که گام به جلوتر میگذارید، در واقع شما میبینید
که در واقع همه از اعداد ساخته شده اند.
عناصر عمودی یک ساعت مشخص از روز را تعیین میکند..
عناصر عمودی یک ساعت مشخص از روز را تعیین میکند..
خُب در همه مسیر اطراف، شمایک خط زمان 24 ساعته را دارید.
اما این برای تعیین محدوده درجه حرارت نیز استفاده میشود.
در این شبکه، سپس میتوانم قرائت ارتفاع جزر و مد ،
درجه حرارت آب، درجه حرارت هوا و مراحل ماه را ببافم.
همچنین من اطلاعات آب و هوا را به نُت موسیقی ترجمه میکنم.
نُت نویسی موسیقی یک شیوه ظریفتری برای ترجمه اطلاعات بدون تخریب آن را به من میدهد.
نُت نویسی موسیقی یک شیوه ظریفتری برای ترجمه اطلاعات بدون تخریب آن را به من میدهد.
نُت نویسی موسیقی یک شیوه ظریفتری برای ترجمه اطلاعات بدون تخریب آن را به من میدهد.


بنابراین همه این نُت ها با اطلاعات آب و هوا ساخته شد.
هر رنگ ، نقطه، و هر یک خط عنصر آب و هوا است.
هر رنگ ، نقطه، و هر یک خط عنصر آب و هوا است.
و باهمدیگر، این متغیرها یک نُت را میسازند
من از این نُت ها برای همکاری با نوازندگان استفاده کردم.
این "تریو- ترکیب سه صدای سه سازی"1913 است
که یکی از قطعات مرا در موزه هنر " میلواکی "مینوازند.
که یکی از قطعات مرا در موزه هنر " میلواکی "مینوازند.
ضمنا"، من این نُت ها را بعنوان طرحی برای ترجمه آنها به شکلهای مجسمه شبیه به این ،استفاده میکنم.
ضمنا"، من این نُت ها را بعنوان طرحی برای ترجمه آنها به شکلهای مجسمه مثل این ،استفاده میکنم.
این تابع حس تجسم سه بعدی آب و هوا را هنوز داراست،
این تابع حس تجسم سه بعدی آب و هوا را هنوز داراست،
اما آنها در ماتریس تصویری از نُت‌های موسیقی گنجانده شده اند
اما آنها در ماتریس تصویری از نُت‌های موسیقی گنجانده شده اند
خُب در واقع این می تواند به عنوان یک نُت موسیقی خوانده شود.


چیزی که من در باره این کار عاشقش هستم
این است که این مفروضات ما را که نوعی واژگان بصری که متعلق به جهان هنردر مقابل علم است ، را به چالش میکشد.
این است که این مفروضات ما را که نوعی واژگان بصری که متعلق به جهان هنردر مقابل علم است ، را به چالش میکشد.
این قطعه بسیار متفاوت خوانده میشود
بسته به اینکه شما آن را کجا قرار دهید.
شما در موزه هنر آن را قرار دهید، این تبدیل به یک مجسمه میشود.
اگر در موزه علوم قرار دهید،
این تبدیل به تجسم سه بعدی از داده ها میشود.
دریک سالن مویسقی قرار دهید،
ناگهان همه آن تبدیل به یک قطعه موسیقی می شود.
و من واقعا" این را دوست دارم،
زیرا واقعا" بیننده را
برای آنچه که زبان بصری بخشی از علم است را در مقابل هنر و در مقابل موسیقی به چالش می کشد.
آنچه که به عنوان بصری زبان که بخشی از علم است را در مقابل هنر و در مقابل موسیقی به چالش میکشد.


و دلیل دیگری که من واقعا" این را دوست دارم
این است یک جایگزین برای نقطه ورود به پیچیدگی علم را ارائه میدهد.
این است یک جایگزین برای نقطه ورود به پیچیدگی علم را ارائه میدهد.
خُب این برای من شیوه‌ای بود که وارد آن شوم البته نه برای هر کسی که دکترا در علوم دارد.
خُب این برای من شیوه‌ای بود که وارد آن شوم البته نه برای هر کسی که دکترا در علوم دارد.


سپاسگزارم


( تشویق تماشاگران)

