
در واقع این یک ارایه دو ساعته برای دبیرستانی هاست
که در سه دقیقه خلاصه شده است.
و همه از روزی شروع شد که سوار بر هواپیما در راه آمدن به TED بودم،
هفت سال پیش.
و در صندلی کنار من
یک دبیرستانی، یک نوجوان بود،
که خانواده ای بسیار فقیر داشت.
و او می خواست چیزی از زندگی اش بدست آورد،
و سوالی ساده از من پرسید.
او گفت، "چه چیزی منجر به موفقیت می شود؟"
و بسیار احساس بدی به من دست داد،
چون نمی توانستم جواب خوبی به او بدهم.
آنگاه از هواپیما پیاده شدم و به تد آمدم.
و فکر کردم، وای، من در وسط اتاقی پر از افراد موفق قرار دارم!
پس چرا از آنها نپرسم که چه چیز به موفقیت آنها کمک کرد،
و آن را به کودکان منتقل کنم؟
و حال امروز، هفت سال، 500 مصاحبه بعد از آن،
می خواهم بگویم که واقعا چه چیزی منجر به موفقیت می شود
و تدیها را به کار می اندازد.
اولین مورد اشتیاق است.
فریمن توماس می گوید، "من توسط اشتیاقم هدایت می شوم."
تدیها این کار را برای عشق انجام می دهند نه برای پول.
کارول کلتا می گوید، "حاضرم به کسی پول بدهم تا کاری را که من می کنم انجام دهد."
و جالب این است که،
اگر آن (کار) را برای علاقه انجام دهید، پول در هر صورت می آید.
کار! روپرت موردخ به من گفت، "کار کلاً سخت است.
هیچ چیز آسان به دست نمی آید. اما به من خیلی خوش می گذرد."
آیا گفت خوش گذرانی؟ روپرت؟ آری!
TEDیها کارشان لذت بخش است. و سخت کار می کنند.
فکر کردم، آنها معتاد به کار نیستند. آنها دیوانه کار هستند.
خوب! الکس گاردن می گوید، "برای موفق بودن دلت رو بده به کار
و تو اون کار عالی شو."
هیچ جادویی در کار نیست، همه اش تمرین است، تمرین، تمرین.
و تمرکز. نرمن جوییسن به من گفت،
"من فکر می کنم که همه اینها مربوط به تمرکز روی یک چیز مشود."
و هل بدهید! دیوید گالو می گوید، "خود را هل بدهید.
از لحاظ جسمی و روحی، باید هل بدهید، هل، هل."
باید خود را از خجالت و تردید به خود رها کنید.
گلدی هاون می گوید، "من همیشه به خودم شک داشتم.
که به اندازه کافی خوب یا زرنگ نبودم.
فکر نمی کردم که موفق می شدم."
حال دیگر نمی توان همیشه خود را هل داد،
و به همین دلیل مادر را اختراع کردند. (خنده)
فرانک گری — فرانک گری به من گفت،
"مادرم مرا هل داد."
خدمات بدهید! شروین نولاند می گوید، "خدمات داد به عنوان یک دکتر امتیاز ویژه ای بود."
و حالا بسیاری از بچه ها می گویند که می خواهند میلونر شوند.
و اولین چیزی که به آنها می گویم این است،
"بسیار خوب، شما نمی توانید به خودتان خدمات بدهید،
باید چیزی ارزشمند را به دیگران ارائه دهید.
چون از این طریق است که افراد واقعا ثروتمند می شوند."
ایده ها. بیل گیتس می گوید، "من یک ایده داشتم —
راه اندازی اولین شرکت نرم افزاری ریزکامپیوتر."
من گفتم این یک ایده خیلی خوب بود .
و خلق ایده هرگز جادوی خلاقیت نیست.
تنها انجام کارهای ساده است.
و من مدارک زیادی را می آورم.
سماجت کنید. جو کاروس می گوید،
"سماجت اولین دلیل موفقیت است."
شما باید در مقابل شکست سمج باشید. باید در مقابل مزخرفات سماجت کنید.
که به عبارتی یعنی "انتقاد، طرد، احمق ها و فشار."
(خنده)
بنابراین، پاسخ این سوال ساده است:
4000 دلار بپردازید و به تد بیایید.
و اگر نشد، این 8 کار را انجام دهید — و به من اعتماد کنید،
اینها 8 عامل بزرگ موفقیت هستند.
با تشکر از همه تد یها برای مصاحبه هایشان!

