
من امروز اینجا هستم تا راجع به تغییرات اجتماعی صحبت کنم،
نه یک روش درمانی یا مشاوره تخصصی
یا روش های برخورد با کودکان یا چیزی شبیه آن،
بلکه یک مدل تجاری جدید برای تغییرات اجتماعی،
روش جدیدی برای حل مشکلات.


در انگلیس، ۶۳ درصد مردان
که پس از گذراندن مجازات های کوتاه مدت، از زندان بیرون می آیند
در کمتر از یک سال دوباره جرمی مرتکب می شوند.
حالا فکر می کنید قبلا" چند جرم
به طور متوسط
آنها مرتکب شدند؟
چهل و سه.
و قبلا" چند بار به زندان افتادند؟
هفت بار.


خب ما رفتیم که با وزیر دادگستری صحبت کنیم،
و گفتیم
برای شما چه فایده ای دارد
اگر تعداد کمتری از این افراد مجددا" مرتکب جرم شوند؟
باید به هر حال فایده ای داشته باشه، درسته؟
منظورم هزینه‌‌هاى زندان،
هزینه‌های پلیس و هزینه‌های دادگاه ست،
همه هزینه‌هایی که باید بپردازید
تا با این افراد برخورد کنید، چقدر هزینه داره؟


البته ما به ارزشهای اجتماعی هم توجه می کنیم.
سازمانی که من به راه اندازیش کمک کردم،
به مسائل اجتماعی اهمیت میدهد.
ولی ما می خواستیم یک کار اقتصادی انجام بدیم،
چون اگر می توانستیم از نظر اقتصادی حرکت مفیدی انجام بدیم،
ارزش این کار کاملا" قانع کننده می شد.
و اگر می تونستیم توافق کنیم هم بر روی ارزش و هم
روش اندازه گیری موفقیتمون در اندازه گیری
کاهش وقوع جرم مجدد،
اون وقت می تونستیم کاری انجام بدیم
که به نظرم جالب می شد.


اسم این ایده "اوراق مشارکت بهبود اجتماعی" بود.
حالا اوراق مشارکت بهبود اجتماعی به سادگی بیان می کند که
اگه بتونیم نظر دولت رو موافق کنیم
می تونیم یک قرارداد داشته باشیم به صورتی که
اگر موثر باشه دولت پرداخت رو انجام می دهد.
و این بدین معناست که اونها می تونن مسائل زیادی رو امتحان کنند
بدون اینکه خجالت زده شوند
از اینکه برای طرحی که موثر نبوده هزینه کردند.
و با در نظر گرفتن بخش های مختلف دولت
این مشکلى جدیست.


حالا بسیاری از شما ممکن است متوجه شده باشید
که یك مشکلی اینجا هست،
و اون این هست که زمان زیادی طول می کشه تا
نتیجه این اتفاقات اندازه گیری شود.
پس ما مجبوریم پول جمع کنیم
ما از قرارداد استفاده می کنیم تا پول جمع کنیم
از سرمایه گذاران با انگیزه های اجتماعی.
سرمایه گذاران با انگیزه های اجتماعی:
ایده ی جالبیه، نه؟
اما حقیقتا" افراد زیادی هستند که
اکه این امکان رو داشته باشند،
دوست دارن در طرح هایی سرمایه گذاری کنند
منفعت اجتماعی داشته باشد.
و این یک فرصت است.
آیا شما هم میخواهید به دولت کمک کنید
اگر طرح اقتصادی بهتری وجود داره، اون رو پیدا کند
و افرادی رو که از زندان بیرون میان به حال خودشون رها نکند
تا دوباره جرمی مرتکب بشن و دوباره زندانیشون کند،
بلکه اون ها رو راهنمایی کند
تا به مسیر جدیدی رفته
که جرایم کمتری مرتکب شوند
و قربانیان هم کمتر بشوند؟


بنابر این ما تعدادی سرمایه گذار پیدا می کنیم،
و آنها هزینه بعضی خدمات رو پرداخت می کنند،
و اگر این خدمات موفقیت آمیز باشند،
و باعث بهبود نتایج بشوند،
و جرایم مجدد کاهش پیدا کنند،
و در نتیجه دولت پس انداز داشته باشد،
با اون پس انداز ها،
می تواند هزینه نتایج رو پرداخت کند.
و سرمایه گذار ها نه تنها پولشون را پس می گیرند،
بلکه سود هم می کنند.


بنابر این در ماه مارس ۲۰۱۰
ما اولین قرارداد اوراق مشارکت بهبود اجتماعی رو
با وزارت دادگستری امضا کردیم
در مورد زندان "پیتربرو".
و باید با سه هزار مجرم کار می کردیم
که به گروه های هزار نفره تقسیم شده بودند.
حالا هر یک از گروه‌ها
در طول دو سال پس از
خروج از زندان ارزیابی می شد.
اون ها یک سال رو برای ارتکاب جرم سپری می کردند،
شش ماه برای مراحل دادگاه،
و سپس با گروه دیگری مقایسه می شدند
که از کامپیوتر پلیس ملی گرفته شده بود،
و بسیار به هم شبیه بودند،
و بعد ما پول دریافت می کردیم
به شرطی که می توانستیم نرخ موفقیت ده درصد کاهش رو بدست بیاریم
به ازای هر محکومیتی که اتفاق نیفتاده بود.
پس ما برای جرایمی که انفاق نیفتاده بود پول می گرفتیم.
حالا اگر می توانستیم به اون نرخ ده درصد کاهش
در تمام سه گروه برسیم،
سرمایه گذارها بازگشت سرمایه ای معادل
سالانه هفت و نیم درصد از سرمایه‌شان را دریافت می کردند،
و اگر عملکردمان بهتر می بود
سرمایه گذار ها تا سیزده درصد سرمایشون
بصورت سالیانه به سرمایه‌هایشان بر میگردد،
که رقم مناسبی است.


و همه سود میکنند، این طور نیست؟
وزارت دادگستری می تواند برنامه های جدیدی را امتحان کند
و اگر برنامه ها نتیجه داشت انها پول را پرداخت می کنند.
سرمایه گذارها از دو فرصت استفاده می کنند:
برای بار اول می‌توانند بر روی تغییرات اجتماعی سرمایه گذاری کنند.
و بازگشت پول توجیه پذیری رو داشته باشند.
و همچنین آنها می‌دانند که
اولین سرمایه‌گذار در این چیزها،
می خواهند این را باور کنند.
آنها میخواهند که برنامه‌های اجتماعی توجه کنند،
اما اگر این سابقه آنها از
۵ تا ۱۰ سال پیش را بخواهند،
سپس می‌توانید جامعه سرمایه گذار را
برای اینکه افراد بیشتری این محصولات را داشته باشند گسترش دهید.
خُب ، برای اولین بار، ارائه دهندگان این خدمات
فرصتی برای ارائه خدمات
و رشد شواهدی برای آنچه که انجام میدهند را بدست میآورند تا از
راهی واقعا سازنده ، توام با یادگیری بدست میآورند
ارزش آنچه که آنها انجام میدهند
بیش از پنج یا دارم شش سال، نه فقط یکی دومورد
بلکه اغلب در لحظه اتفاق می افتد را نشان می دهند.
جامعه برنده : جرم کمتر، قربانی کمتر.
خلافکاران نیز متنفع می‌شوند.
به جای اینکه با ۴۶ پوند پول در جیبشان
از زندانی بیرون بیایند،
که حتی نیمی از انها نمیدانند که
اولین شب پس از زندان را در کجا بگذرانند،
در واقع ، یک نفر آنها را در زندان ملاقات می کند،
درباره مشکل آنها مطلع می‌شود،
جلوی در زندان آنها را دوباره ملاقات می کند،
آنها را به جایی برای اقامت می‌برد،
و آنها را به مراکز خیریه، برای اشتغال
برای ترک اعتیاد، سلامت روان
و یا هر چزی که نیاز دارند متصل می‌کنند.


خُب بگذارید به موضوع دیگری بپردازیم.
کار برای کودکان تحت سرپرستی دولت.
اوراق مشارکت بهبود اجتماعی برای هر منطقه‌ای که
که در حال حاضر با وجود
تدارکات گران قیمت نتایج ضعیفی را
برای مردم به بار می‌آورند، بسیارعالی کار می‌کنند.
کودکان تحت سرپرستی دولت
گرایش زیادی به کارهای خلاف دارند.
درهر پنج رشته دیپلم
تنها ۱۳ درصد از آنها در سن ۱۶ سالگی در مقابل ۵۸ درصد در کل جامعه
دیپلم می‌گیرند.
بدتر از آنکه، ۲۷ درصد از خلافکاران در زندان
بخشی از عمرشان تحت سرپرستی دولت بوده اند.
و حتی نگران کننده‌تر،
اینکه طبق آمار وزارت کشور
۷۰ درصد از روسپی‌ها
بخشی از دوران کودکی‌شان تحت سرپرستی دولت بودند.
دولت پدر و مادر خوبی نیست.
اما برنامه ریز بسیار خوبی‌ست
برای نوجوانانی که درسن سرپرستی هستند،
۳۰ درصد از نوجوانان که تحت سرپرستی دولت‌اند
تازه بالغ هستند.


ما برنامه‌ای را با شورای شهر اسکس تهیه کردیم
تا آن گروه از خانواده‌های دارای نوجوانان تازه بالغ
که از لحاظ سیستم سرپرستی در وضعیت نامطلوبی هستند
را مورد بررسی قرار دهیم.
اسکس تنها مواردی را می‌پردازد که هزینه‌های
سرپرستی کودکان را کم کند.
سرمایه‌گذاران ۳/۱ میلیون پوند پول گذاشتند.
این برنامه ماه گذشته شروع شد.
موضوعاتی دیگر حول و حوش بی‌خانمانان در لندن،
درباره نوجوانان، اشتغال و آموزش و پرورش
و غیره در کشور.
در حال حاضر ۱۳ نوع اوراق مشارکت بهبود اجتماعی در انگلستان وجود دارد
و بطور شگفت‌اوری علاقمندی درباره این ایده
در سراسر جهان وجود دارد.
دیوید کامرون (نخست وزیر انگلستان) ۲۰ میلیون پوند
را برای پشتیبانی از این ایده به حساب صندوق پیامدهای اجتماعی اختصاص داد.
اوباما ۳۰۰ میلیون دلار
از بودجه ایالات متحده برای این ایده‌ها وساختارهای اجتماعی
برای نوجوانان به منظور انجام اقداماتی در این مورد را پیشنهاد کرد.
و کشورهای زیاد دیگری
علاقمندی‌شان را در این خصوص نشان دادند.


علت این شور و هیجان چیست؟
چرا این برای مردم بسیار متفاوت است؟
خُب، اولین بخش آن که ما درباره‌اش صحبت کردیم،
نوآوری‌ست.
امکان آزمایش ایده‌های نو را
به شیوه‌ای که مشکلات کمتری برای افراد باشد را فراهم می کند.


بخش دوم آن موجب دقت بسیار زیادی می‌شود.
با کار بر روی نتایج این ایده، مردم واقعا باید
و داده‌ها را با موقعیتی که با آن مواجه اند بررسی کنند.
خُب ، پیتربرو را به عنوان مثال انتخاب می‌کنیم.
ما در تمامی سازمانها و
نهادهای مختلف که با آنها کار می‌کنیم یک مدیر پرونده اضافه کردیم
در نتیجه آنها می‌دانند
برای هر زندانی چه کارهایی انجام شده است،
و همزمان ما و آنها از وزارت دادگستری
اطلاعات را دریافت می‌کنیم،
زیرا ما نیاز با اطلاعات داریم،
اینکه واقعا چه رخ می‌دهد، چه اینکه دوباره دستگیر شوند و یا خیر.
ما اطلاعات را دریافت میکنیم و برنامه را با آن تطبیق می‌دهیم.


و این منجر به عنصر سومی که جدیدهست می‌شود
و آن انعطاف پذیری‌ست.
زیرا قراردادهای عادی برای این چیزها،
هنگامی که شما پول دولت را خرج می‌کنید،
در واقع پول ما که همان پول مالیات است را خرج می‌کنید،
و افرادی که مسئول این هستند نسبت به این پول بسیار ملتفت و آگاه هستند
بنابراین مایلند نحوه دقیق خرج شدن پول را کنترل کنند.
حال هر کار آفرینی در این جمع می‌داند
که طرح اول تجارت،
چیزی نیست که معمولا اجرا می‌شود.
خُب هنگامی که برای کاری مثل این تلاش می‌کنید،
شما نیاز به انعطاف پذیری برای تغییر برنامه دارید.
و دوباره، در پیتربرو ، ما با یک طرح شروع کردیم،
ولی ما داده ها را نیز جمع اوری کردیم،
و با گذشت زمان،
ما برای اضافه کردن عناصر دیگری
که به دقت بررسی شده بود برنامه را تغییر دادیم،
خُب این خدمات تطبیق داده شد
و ما نیازهای طولانی مدت
و کوتاه مدت را برآورده کردیم:
تعامل بیشتر با زندانیان،
همچنین تعامل بلند مدت.


آخرین عنصر مشارکت است.
در این لحظه، بحث قدیمی در دولت در جریان است:
برای خیلی از این برنامه ها آیا دولت بهتره، یا بخش عمومی،
و یا بخش خصوصی بهتره،
و یا بخش های اجتماعی بهترند.
در واقع، برای ایجاد تغییرات اجتماعی،
ما برای اینکه این موفق شود
به متخصصین از احزاب مختلف
نیاز داریم.
و این ساختاری را ایجاد می‌کند
که از طریق آن قادرند به هم بپیوندند.


حالا چه باید کرد؟
این شیوه ای را به ما میدهد
که مردم می‌توانند جامعه را تغییر دهند.
ما هزاران، احتمالا میلیونها نفر را ملاقات کرده ایم،
که برای تغییر جامعه در پی فرصتی برای سرمایه گذاری هستند.
ما مبارزانی را در تمامی بخش های عمومی ملاقات کرده‌ایم
که مشتاق‌اند این گونه تغییرات را ایجاد کنند.
با این نوع الگو،
ما می‌توانیم کمک کنیم تا آنها را در کنار هم قرار دهیم.


سپاسگزارم.


( تشویق تماشاگران)

