
این چه چیزی درباره ماشین های پرنده هست؟
ما تقریبا صدساله که میخواهیم این کارو بکنیم.
و کوششهای تاریخی هم براش وجود داره
که تا حدودی از لحاظ فنی موفق هم بوده است.
ولی ما هنوز به هدف نرسیده ایم
جایی که در سر راه شما به اینجا امروزصبح که امروز سر راه تان چیزی را میبینید .
شما چیزی را میبینید که واقعا و حقیقتا یکپارچه درست میکنه
جهان دوبعدی که ما درآن راحت هستیم
بهمراه آسمان سه بعدی بالای سرمان
که شمارانمیدونم ولی من خودم از گذرانده وقتم در آن لذت میبرم.


ما به کوشش های تاریخی خارج از اینجا مینگریم
و درمیابیم که برخلاف واقع
ما تعداد زیادی نوآوریهای جدیدی داریم
که امروزه وجودداره ولی قبلا وجود نداشت—
که امروزه وجودداره ولی قبلا وجود نداشت—
ما مواد مرکب جدیدی داریم
ما موتورهای هواپیمایی داریم که مصرف معقولی دارند
و وازنظر رتبه بندی قدرت وتوان هم بهتر از آنپه درقبل وجودداشته؛ میباشند
ما کابین هواپیما از جنس شیشه داریم
که اطلاعات پروازی مورد نیاز شما را مستقیما به کابین خلبان می آورد
که اطلاعات پروازی مورد نیاز شما را مستقیما به کابین خلبان می آورد—
ولی بدون آدرس دادن اساسی مشکل از یک جنبه متفاوت
ما دریافتیم که ما داریم همون نتیجه را بدست میاوریم که مردم صدسال قبل بدست میآوردند.
ما دریافتیم که ما داریم همون نتیجه را بدست میاوریم که مردم صدسال قبل بدست میآوردند.
ما دریافتیم که ما داریم همون نتیجه را بدست میاوریم که مردم صدسال قبل بدست میآوردند
که مکانی ما میخواهیم امروز درست در آنجا باشیم نیست.
خب بجای سعی در ساختن ماشینی که بتونه پرواز کنه
ما تصمیم گرفتیم هواپیمایی بسازیم که بشه راندش.


که نتیجه ترافوجیا ترنزیشن( شرکتی برای نوآوری حمل ونقل هوایی ) شد.
اون یک هواپیمای تک موتوره دوسرنشینه است
که مانند هرهواپیمای کوچک دیگری
شما آنرا در یک فرودگاه محلی بلندمیکنید و فرود می آورید.
بعد زمانی که شما روی زمین هستید
بالهای اونو جمع میکنید و بسمت منزلتون میرانید
ودرپارکینگتون پارکش میکنید.
واون کار میکنه.
بعد از دوسال از طراحی و روند ساختنش
سند مفهومیش اولین نمایش عمومیش در سال 2008 بود.
سند مفهومیش اولین نمایش عمومیش در سال 2008 بود.


حالا مثل هرچیزی
اون واقعا متفاوته از حالت کو
اون همیشه خیلی خوب برای تست هواپیما نمیرفت.
و ما کشف کردیم اون چیز خیلی خوبیه
که وقتی میری خونه با چیزی که شکسته است
درواقع چیزهای زیادی یادگرفته ای
از زمانی که برای اولین بار موفق شدی تمام موارد تست را علامت بزنی
از زمانی که برای اولین بار موفق شدی تمام موارد تست را علامت بزنی
هنوزم ما میخواستیم که ببینیم
بلند شدن وفرود آمدن هواپیمایی را که ما همگی کمک کردیم ساخته بشه
بلند شدن وفرود آمدن هواپیمایی را که ما همگی کمک کردیم ساخته بشه
مانند اون چیزی که قراربود باشه.
ودر سومین آزمایش سرعت بالای ما
در یک سرمای زننده صبحگاهی در شمال ایالت نیویورک
برای اولین بار این کار انجام شد.
تصویر پشت من بوسیله کمک خلبان هواپیمای پشت سر آن گرفته شده
درست زمانی که چرخ ها برای اولین بار از زمین بلند شدند.
وما خیلی بر خود بالیدیم که این تصویروکه
سمبل اتمام کار است رامیبینیم
کاری که مردم فکر میکردند غیر ممکنه
درتمام دنیا.


آزمایش پرواز که متعاقب آن بود بهمان اندازه ابتدایی و کم خطر بود که اونو میساختیم
آزمایش پرواز که متعاقب آن بود بهمان اندازه ابتدایی و کم خطر بود که اونو میساختیم
ولی هنوز اون انجام داد جیزی را که ما نیاز داشتیم برای اینکه برنامه مارا به مرحله بعدی ببره
ولی هنوز اون انجام داد جیزی را که ما نیاز داشتیم برای اینکه برنامه مارا به مرحله بعدی ببره
و اعتباری را که ما نیاز داشتیم را بدست بیاوره
در بازار احتمالی ما وجامعه عمومی هوایی
و با تنظیم کننده ها
که مدیریت میکنند طراحی هواپیما را بخصوص در آمریکا.
سازمان هوایی آمریکا درحدود یکسال پیش
یک معافیت گذرا بما داد
که بما اجازه داشتن 55 کیلو وزن اضافه را
در رشته هواپیمای ورزشی سبک میداد.
الان اون بنظر زیاد نمیاد ولی خیلی مهمه
چرا که توانایی تحویل یک هواپیمای ورزشی سبک اعتبار بخشیدن به ما را راحت میکنه،
چرا که توانایی تحویل یک هواپیمای ورزشی سبک اعتبار بخشیدن به ما را راحت میکنه،
همچنین اون یادگیری پروازو را براتون خیلی راحت تر میکنه.
همچنین اون یادگیری پروازو را براتون خیلی راحت تر میکنه.
یک خلبان ورزشی میتونه معتبر باشه
با 20 ساعت زمان پروازی
و با 55 کیلوگرم
که برای حل نمودن طرف دیگر مشکل تعادل خیلی مهمه—
راندن


معلومه که رانندگی
با اون کاربرد طراحی و مواتع تنظیمات
درواقع مشکلی بمراتب سخت تر از پروازه.
برای افرادی که بیشتر عمرشونو روی زمین میگذرانند
این ممکنه برخلاف درک حسی باشه
ولی رانندگی چاله چوله و سنگفرش داره
پیاده رو ودیگر رانندگان
و یک راه نسبتا طولانی و لیستی از جزییات استانداردفدرال ایمنی وسایل نقلیه موتوری که باید بهمراه داشته باشند.
و یک راه نسبتا طولانی و لیستی از جزییات استانداردفدرال ایمنی وسایل نقلیه موتوری که باید بهمراه داشته باشند.
خوشبختانه نیاز مادرِ اختراع است
و بسیاری از کارطراحی که ما درمورد هواپیما بهش افتخار میکنیم
و بسیاری از کارطراحی که ما درمورد هواپیما بهش افتخار میکنیم
ازدل حل کردن مشکلات عملیاتی خاصی بر روی زمین، بدست آمده است—
ازدل حل کردن مشکلات عملیاتی خاصی بر روی زمین، بدست آمده است—
هرچیزی از یک مخابره متغیر پیوسته
و سیستم خنک کننده که براساس مایع کارمیکنه
که اجازه میده به ما از موتور هواپیما استفاده کنیم
در ترافیک های ایستا و حرکتی،
تا یک جعبه دنده ای که براساس خواست مشتری تنظیم شده
که قدرت را یا به پروانه هواپیما وقتی که درحال پرواز است میده و یا به چرخ ها وقتی که برروی زمین هستند،
به مکانیسم جمع کننده خودکار بالها که در چندلحظه بعد میبینیم،
برای ویژگی ایمنی برخورد .
ما یک جعبه ایمنی فیبر کربنی داریم
که ازسرنشینها محافظت میکنه
برای کمتر از 10 درصد وزن یک شاسی سنتی فولادی در یک خودرواست.


این خوبه ولی نسبنا کافی نیست.
قوانینی برای یک هواپیما مانند قوانین خودروها در جاده در ذهن کسی نوشته نشده است.
قوانینی برای یک هواپیما مانند قوانین خودروها در جاده در ذهن کسی نوشته نشده است.
درنتیجه ما به کمی حمایت نیازداشتیم
از سازمان ایمنی ترافیک بزرگ راهها.
اکنون شما ممکنه در اخبار اخیر دیده باشید
آنها در اواخرماه گذشته با چند معافیت ویژه سروکلشون پیدا شد.
آنها در اواخرماه گذشته با چند معافیت ویژه سروکلشون پیدا شد.
که به وسیله ما اجازه فروش
در همان رسته خودروهای شاسی بلند و کامیونت را میداد.
بعنوان یک وسیله نقلیه مسافربر چندمنظوره
اون الان بطوررسمی برای موارد ویژه خارج از جاده طراحی شده است.


(خنده حاظرین)


حالا بذارید اونودرعمل ببینیم.
شما میتوانید ببینید که بالها درست در کناره‌های هواپیما جمع تا میشوند.
شما به پروانه هواپیما نیرو وارد نمیکنید.شما به چرخها نیرو وارد میکنید.
و اون زیر بلندی به اندازه هفت پا قرارداره
که در یک گاراژ ساختمانی جا میشه.
واون سیستم خودکار تاکننده بال است
اون زمان واقعی است.
شما فقط چند دکمه را در کابین فشارمیدهیدو بالها بیرون میان.
زمانی که اونها کاملا فرم بازشدند،
یک قفل مکانیکی وجود داره که سرجاش قرار میگیره
از داخل کابین.
حالا اونها کاملا قابلیت بارگیری که آن را در پرواز میبینید را دارند—
حالا اونها کاملا قابلیت بارگیری که آن را در پرواز میبینید را دارند—
درست مثل پایین گذاشتن سرقابل تبدیل شما میمونه.
و شما همگی دارید به این فکرمیکنید که همسایتون با دیدن اون چه فکری میکنه.


(نمایش فیلم) آزمایش خلبان:تا زمانیکه وسیله نقلیه پرواز میکنه
75 درصد خطرپذیری شما دراولین پرواز شماست.


رادیو:بلی اون واقعا پروازکرد.


رادیو2:خیلی زیبا بود.


رادیو:چطور بود؟
بهتون بگم که از بالا خیلی زیبا بود.


AMD:ببین..ما بطور مفرطی هیجان زده هستیم در باره اون کوچولو
وطرح آزمایشی بهترین فیدبکی را که میتوان از یک آزمایش پایلوت بعد از اولین پرواز انتظار داشت بما داد
وطرح آزمایشی بهترین فیدبکی را که میتوان از یک آزمایش پایلوت بعد از اولین پرواز انتظار داشت بما داد
که اون این جمله بود"خیلی خیلی عادی".
او میره که بما بگه
که این وسیله نقلیه(ترنزیشن)ساده ترین هواپیما برای فرودآمدن بوده است
دربین تمام هواپیماهایی که او در تمامی 30 سال سابقه کاریش بعنوان یک خلبان آزمایشی پرواز کرده است.
علیرغم ساختن چیزی
که بنظر تحول میاد
ما واقعا در انجام
کار به هراندازه ممکن جدید تمرکز کردیم.
ما بمقدار زیاد از تکنولوژی مدرن و بروز در کاربردهای هوایی و مسابقه اتومبیلرانی استفاده گسترده ای میکنیم.
ما بمقدار زیاد از تکنولوژی مدرن و بروز در کاربردهای هوایی و مسابقه اتومبیلرانی استفاده گسترده ای میکنیم.
وقتی ما واقعا مجبوریم کاری را خارج از جعبه انجام دهیم
ما از یک طراحی تدریجی ساخت وآزمایش و چرخه باز طراحی استفاده میکنیم که به ما اجازه میده ریسک را در مراحل کار کاهش دهیم.
ما از یک طراحی تدریجی ساخت وآزمایش و چرخه باز طراحی استفاده میکنیم که به ما اجازه میده ریسک را در مراحل کار کاهش دهیم.


موقعی که ما 6 سال پیش این پروژه را شروع کردیم
ما بسیاری از اون مراحل مهم را داشته ایم.
ما از زمانیکه سه نفرمون در زیرزمین دانشگاه ام ای تی کار میکردیم زمانیکه هنوز محصل بودیم
ما از زمانیکه سه نفرمون در زیرزمین دانشگاه ام ای تی کار میکردیم زمانیکه هنوز محصل بودیم
تازمانیکه حدودا 12 نفرمون روی یک امکانات محصول اولیه درخارج ازبوستون کار میکردند ادامه داده ایم.
تازمانیکه حدودا 12 نفرمون روی یک امکانات محصول اولیه درخارج ازبوستون کار میکردند ادامه داده ایم.
ما ناگزیر به پیروزی در این نبرد بودیم
مانند رعایت حد وزن در ورزشکاران که قبلا صحبت کردم
فهمیدن اینکه چطور پاسخ مودبانه بدهیم
زمانیکه یک قانونگزار بهتون میگه،
"اما این اندازه یک اتاقک عوارض با بالهای بازشده هم نیست—
(خنده حاضرین)
با همه ی موارد مربوط به دوام و موارد مهندسی
که ما درباره اون روی زمین صحبت کردیم.
هنوز اگر همه چیز انطور که ما میخواهیم پیش بره
با انجام آزمایش و ساختن دو نمونه تولیدی
با انجام آزمایش و ساختن دو نمونه تولیدی
که ما الان داریم روش کار میکنیم،
اون تحویلهای اولیه
به حدود صدنفر مردمی که هواپیمارا رزرو کرده اند
باید در انتهای سال آینده شروع بشه.


این هواپیما قیمتی درحدود هواپیماهای کوچک دیگر خواهدداشت.
ومن مطمئنا" نمیخواهم ماشین شما را جایگزین کنم،
بلکه من فکرمیکنم این باید هواپیمای بعدیتون باشه.
دلیلش اینه.
مادامیکه تقریبا تمام سفرهای تجاری هوایی درجهان
از طریق تعداد کمی از هواپیماهای بزرگ انجام میشود،
منابع عظیم تحت مصرف در خارج از اونجا وجود داره.
هزاران باند فرودگاه محلی وجود داره که عملیات فرودگاهی زیادی را که به اندازه توانشون باشه را ارئه نمیدهند.
هزاران باند فرودگاه محلی وجود داره که عملیات فرودگاهی زیادی را که به اندازه توانشون باشه را ارئه نمیدهند.
بطورمیانگین در هر 20 تا 30 مایل
از جایی از آمریکا که شما در آن هستید ،یک فرودگاه وجود داره.
این هواپیما بشما
راهی مطمئن تر ،راحت تر و مفرح تر از استفاده از این منبع میدهد.
راهی مطمئن تر ،راحت تر و مفرح تر از استفاده از این منبع میدهد.


برای شمایی که خلبان نیستید،
چهار دلیل اصلی وجودداره که چرا به اندازه ای که دوست داریم پرواز نمیکنم:
چهار دلیل اصلی وجودداره که چرا به اندازه ای که دوست داریم پرواز نمیکنم:
ابتدا، آب وهوا
قیمت ،زمان مسافرت طولانی
و حرکت در مقصد تان.
اکنون هوای بد در پیش روی ماست
فقط فرود بیا ،بالهارا جمع کن و بسمت منزل بران.
مهم نیست اگه داره باران میاد..شما یک محافظ برای بادوباران دارید.
برای نگهداری هواپیما در آشیانه، بجای پرداخت کردن
اونودر پارکینگتون پارک کنید.
و بنزین بدون سرب خودرو که استفاده میکنیم
هم ارزانتر وهم برای محیط زیست مناسب تره
نسبت به بنزین هواپیمای سنتی.
زمان سفر کوتاه میشود
چونکه الان بجای تحویل بار به قسمت بار ، و یا پیدا کردن پارکینگ،
کفشاتونو دربیارید یا هواپیماتون را از محل آشیانه اش دربیارید،
شما فقط همین زمان را برای رسیدن به جایی که میخواستید برید صرف میکنید.
و حرکت به مقصدشما کاملا حل شده است.
فقط بالهارا باز کنید و به رفتن ادامه دهید.


این هواپیما همزمان افقهایمان را بسط میدهد
مادام که جهان را به محلی کوچکتر و دردسترس تر بدل میکند.
این همچنین برای یک رویداد شگفت آور بودن ادامه میده.
امیدوارم هریک ازشما لحظه ای فکرکنید به اینکه چطور شما میتونید چیزی مانند اینو استفاده کنید
امیدوارم هریک ازشما لحظه ای فکرکنید به اینکه چطور شما میتونید چیزی مانند اینو استفاده کنید
برای اینکه دستیابی بیشتری به دنیای خودتان،
وبرای اینکه مسافرتتون را راحت تر و بامزه تر بسازید.


ازاینکه این فرصت را که بتوانم این موضوع را باشما درمیان بگذارم را بمن دادید سپاسگزارم.


(تشویق حاضران)

