
تقریبا ۲ سال پیش بود،
که من در حال رانندگی با ماشین ام در آلمان بودم؛
رادیو را روشن کردم
اروپا در این زمان
در اوج بحران اقتصادی بود،
و تیتر همه خبرها حاکی از این بود که کشورهای اروپایی
رتبه ارزیابی وضعیت اقتصادی شان توسط آژانس های رتبه دهنده که
در کشور آمریکا قرار دارند کاهش یافته است.
من در حالی که به اخبار گوش می دادم، فکر می کردم
این آژآنس های رتبه دهنده چی هستند،
و چرا همه از نتیجه کار این آژانس ها ناراضی هستند؟


خوب، اگر شما ان روز در صندلی
کنار من در ماشین نشسته بودید
و به من می گفتید که قصد دارید تمام سال آینده تان
را برای تلاش درجهت اصلاح این امر صرف کنید،
قطعا من شما را دیوانه تلقی می کردم
ولی میدانید دیوانگی واقعی چیست؟
دیوانگی واقعی ، آن راه و روشی است که این آژانسها 
برای رتبه بندی کشورها بکار می برند.
من می خواهم برای شما توضیح بدهم که چرا
نه تنها زمان تغییر این روش ها فرا رسیده است،
بلکه چطور می توانیم این روش ها رو تغییر دهیم.


خوب؛ اجازه بدهید تا کمی در این مورد برایتان بگویم:
در باره اینکه، این آژانسهای رتبه دهنده جهانی واقعا چه کار می کنند.
همچنانکه شما قبل از خرید یک اتومبیل، یک مجله اتومبیل را ورق می زنید و
و یا بخشهائی از آن را می خوانید
یا قبل از خرید کالائی، بخش بررسی کالا این مجلات را نگاهی می اندازید
یا قبل از انتخاب یک تبلت یا یک تلفن عمل می کنید،
سرمایه گذاران نیز برای تصمیم گیری در مورد اینکه 
روی کدام محصول سرمایه گذاری کنند
قبل از تصمیم به سرمایه گذاری ، رتبه بندی ها 
کشورها و کمپانی های سازنده را نگاه می کنند
چون آنها می خواهند پولشان را در جائی سرمایه گذاری کنند که امن باشد.
رتبه بندی ها در گستره ای از " تریپل آ " "AAA"،
به معنی بالاترین رتبه محصول یا کشور
تا پایین ترین سطح که
" تریپل بی نگاتیو" " -BBB" خوانده می شود، تعریف شده است.
در مورد اخیر " -BBB" ، سرمایه گذاری نسبتا خطرناک تلقی می گردد.
آژانس های رده بندی کننده شرکت های تجاری را رده بندی می کنند.
بانک ها را رده بندی می کنند
حتی محصولات مالی (مثل سرمایه گذاری با پشتوانه ملکی)
را رده بندی می کنند
آژانس های رده بندی کننده، حتی کشورها را رده بندی می کنند،
این رده بندی ، "رده بندی حاکمیت ها"، خوانده می شود،
و من مایلم تا به این بخش از کار آژانس ها توجه ویژه ای داشته باشیم
منظورم بخش رده بندی "حاکمیت ها " می باشد.


و من می توانم بگویم ؛ همین الان که شما در حال گوش دادن به من هستید،
شما دارید فکر می کنید که
چرا من راجع به این قسمت حساسیت دارم؟
صادقانه بگویم.
خوب، این رده بندی ها روی زندگی همه شما تاثیر گذار می گذارد
این رده بندی ها روی زندگی همه ما تاثیر می گذارد
اگر یک آژانس رده بندی کننده کشوری (حاکمیتی) را رده بندی کند
در واقع " قرض های" آن کشور را
بررسی و ارزیابی کرده است
در واقع از توانائی آن کشور برای باز پرداخت بدهی ها و تمایل آن کشور برای
باز پرداخت بدهی هایش صحبت می کند.
خوب اگر کشوری رده اش توسط این کمپانی ها تنزل یابد
برای قرض کردن، باید پول بیشتری بپردازد
یعنی وقتی می خواهد برای پرداخت بدهی هایش
از بازار جهانی وام بگیرد، باید پول بیشتری بپردازد.
و این شما را بعنوان یک شهروند مالیات دهنده تحت تاثیر قرار می گیرید،
چون شما و هموطنان تان
مجبورید برای تسویه حساب بدهی هایتان مبلغ بیشتری بپردازید.
حال اگر کشوری، بدلیل گران بودن بهره ها
قدرت پرداخت مبلغ بیشتر را نداشته باشد چه می شود؟
آن کشور برای ارائه خدمات به مردم خود امکانات مالی کمتری خواهد داشت
ارائه خدماتی مثل ساخت جاده ها، مدارس، و یا تامین بهداشت عمومی.
پس این دلیلی است که شما باید نسبت به موضوع توجه نشان دهید،
چون رده بندی کشور شما (حاکمیت شما)، توسط آژانس های رده بندی کننده، 
بر زندگی شما تاثیر می گذارد
و این دلیلی است که من باور دارم
این نوع خدمات(رده بندی حکومت ها) باید بعنوان یک کالای عمومی تعریف گردند
و چگونگی انجام این رده بندی ها باید شفاف، و روشن باشد
و اطلاعات آن مجانی توسط عموم قابل دسترسی باشد


خوب؛ شرایط فعلی به این شکل است
که بازار آژانسهای رده بندی کننده بازار آزاد نیست ، این بازار تحت کنترل است
تحت کنترل سه بازیگر اصلی
این سه بازیگر (آژانس) اصلی "Standard & Poor's, Moody's, and Fitch" هستند
و ما میدانیم که وقتی یک جائی بازار متمرکز( غیر آزاد) وجود دارد،
عملا رقابتی وجود ندارد
و هیچ انگیزه ای هم وجود ندارد
که بخواهد کیفیت کالا یا خدمات ارائه شده را بهبود بخشد
خوب اجازه بدهید تا این مسئله را بطور روشن نگاه کنیم،
آژانس های رده بندی کننده درقرار دادن اقتصاد جهانی در آستانه نابودی نقش داشته اند
و حالا آنها باید رفتار و عملکرد خود را تغییر دهند.


نکته دوم اینکه،
وقتی شما یک اتومبیل می خرید
آیا فقط بر اساس توصیه های فروشنده عمل می کنید؟
واقعا نه، اگر این کار را بکنید، کار عاقلانه ای نکرده اید.
ولی این آن چیزی است که واقعا اتفاق می افتد
آنچه در مورد بخش کمپانی های رده بندی کننده هر روز اتفاق می افتد
اینست که مشتریان این کمپانی های رده بندی کننده،
مثل کشورها یا شرکت ها
بخاطر رده بندی خود بها می پردازند،
و در واقع این همان نقطه ایست که " تضاد منافع" ایجاد می شود
در واقع اشتراک منافع آژانس رده بندی کننده ( در نقش داور) 
با منافع خود ( بعنوان یک آژآنس تجاری)


نکته سوم اینکه،
آژانس های رده بندی کننده براستی به ما نمی گویند
که چطور ( کشورها و محصولات) را رده بندی می کنند،
ولی از طرفی در این دوره و زمانه
شما حتی نمی توانید یک شکلات بفروشید،
بدون اینکه محتوای آن را اعلام کنید.
حال چطور می شود که برای رده بندی کشورها و شرکت ها، 
که عنصر حیاتی برای اقتصاد ما هستند
ما حقیقتا نمی دانیم
که اجزا متفاوت این رده بندی چه نقشی دا شته اند.
تاکنون، ما اجازه داده ایم که آژانس های رده بندی کننده
در مورد نحوه کارشان غیر شفاف باشند،
و اینک ما باید این رویه را تغییر دهیم.


من فکر می کنم در این مورد هیچ شبهه ای وجود ندارد
ما باید بطور کامل این موضوع را زیر وزبر کنیم،
در این مورد ما نباید به اصلاح جزئی قانع شویم
من فکر می کنم که وقت یک تغییر بزرگ فرا رسیده است
باید سیستم را بهبود بخشیم
این دلیل وجودی بنیاد "Bertelsmann Foundation" 
یعنی سازمانی که ما در آن کار می کنیم می باشد
ما وقت و انرژی زیادی تخصیص داده ایم
تا فکر کنیم و راه حلی مناسب برای این موضوع پیدا کنیم.
ما اکنون؛ اولین مدل پیشنهادی خود را براساس
یک آژانس غیر انتفاعی رده بندی برای بررسی ریسک حاکمیت ها توسعه داده ایم،
ما این مدل را با نام مخفف " اینکرا" نامیده ایم.


«اینکرا» یک تغییر بوجود می آورد
تغییردرسیستم کنونی بوجود می آورد
با اضافه نمودن یک آژانس غیر انتفاعی (بیطرف) به مجموعه بازیگران.
آژانسی که بر اساس مدل غیر انتفاعی بوجود آمده است
آن بر اساس ارائه یک مجموعه خدمت پایدار بوجود آمده است.
البته این آژانس غیر انتفاعی می تواند درامد هائی هم داشته باشد
درآمدهائی که بتوانیم آن را اداره کنیم،
به شکلی که بتواند بعنوان یک آژانس رده بندی کننده عمل کند،
و به ما اجازه دهد تا
روشهای رده بندی (کشورها و محصولات) را در اختیار همه قرار دهیم
ولی این برای ایجاد تغییرات کافی نیست
"اینکرا " باید همچنین ساختار مدیریتی
کاملا شفافی داشته باشد
تا تضاد منافع در آن بوجود نیاید،
و باید منافع همه بخش های یک جامعه را تامین کند
اینکرا باید نه تنها یک آژانس رده بندی اروپائی
یا آژانس رده بندی آمریکائی ،
بلکه یک آژانس بین المللی باشد،
تا بتواند درشرایط ویژه، اقتصادهای یک کاسه شده جهانی،
منافع ، صدا و نمایندگی یکسانی برای همه داشته باشد.


تفاوت دیگری که اینکرا ایجاد می کند، آنست که
برای ارزیابی ریسک حاکمیت ها،
به مجموعه ای از مولفه های گسترده تر تکیه خواهد نمود.
می توانید موضوع را اینطور نگاه کنید.
اگر در یک ارزیابی رده بندی حاکمیتی
اساسا فقط به
اقتصاد خاکی یک کشور توجه کنیم،
این ارزیابی پارامترهای اقتصاد کلان را مد نظر قرار خواهد داد.
ولی در بررسی، به این سوال نیز باید پاسخ دهیم که،
چه کسی اقتصاد خاکی کشور را ترویج می دهد کشت و زرع می کند
چه کسی در کشورکشت و زرع می کند؟
خوب، در یک کشور، بسیاری زحمت می کشند تا کشور را بسازند،
و دولت هم یکی از آنهاست،
خوب، ما باید به این سوال پاسخ دهیم که
این کشور چگونه اداره می شود؟
کشور چگونه مدیریت می گردد؟
و این دلیلی است بر آنکه چرا ما مفاهیمی مثل
" مولفه های نگاه به پیش" را توسعه داده و تعریف کرده ایم.
این مولفه هائی هستند که به شما
امکانات بیشتری برای
مطالعه توسعه اقتصاد اجتماعی یک کشور خواهند داد.
من امیدوارم شما قبول داشته باشید که دانستن این موارد لازم است،
اینکه دولت شما، مایل به سرمایه گذاری
در زمینه انرژی های نو شونده یا آموزش هست.
این مهم است بدانید که
دولت کشور شما
قادر به مدیریت بحران ها هست،
که دولت شما، نهایتا قادر به اجرای
اصلاحاتی که به مردم قول داده است، خواهد بود.
بطور مثال، اگر " اینکرا" کشور آفریقای جنوبی را
در حال حاضر رده بندی نماید،
حتما، یک نگاه خیلی دقیق
به موضوع بیکاری جوانان کشور خواهد داشت
بالاترین نرخ بیکاری در دنیا در آنجاست
بیش از ۷۰ درصد جمعیت
زیر ۳۵ سال کشور بیکارند
البته این اثر سنگینی روی اقتصاد کشور خواهد داشت
روی اقتصاد امروزکشور و اقتصاد فردای کشور
خوب، دوستان ما در موسسات استاندارد اند پورز و موددی
به ما خواهند گفت
که ما این عامل (فاکتور) را نیز مد نظر قرار می دهیم.
ولی حدس بزنید که چه اتفاقی خواهد افتاد ؟ ما نمی دانیم
که آنها چگونه این عامل را در معادلات خود وارد کرده اند.


و این موضوع مرا به تفاوت اساسی سومی می رساند
که " اینکرا" ایجاد خواهد کرد.
" اینکرا " نه تنها رده بندی خود را اعلام می نماید
بلکه مبانی این رده بندی ها و مولقه های آنها
و روشهای رده بندی را نیز اعلام می نماید.


خوب در واقع بر خلاف سیستم های رده بندی موجود
" اینکرا " یک آژانس کاملا شفاف خواهد بود.
یعنی در یک کلام " اینکرا" (INCRA)
یک آژانس جایگزین جدید پیشنهاد کرده است
این آژانس جدید به مجموعه سه آژانس رده بندی کننده فعلی اضافه شده است
با اضافه کردن یک بازیگر جدید، یک بازیگر غیر انتفاعی جدید به مجموعه قبلی
امکان رقابت بیشتری بوجود می آید
این امر شفافیت بیشتری به عملکرد این بخش خواهد داد
و کیفیت عملکرد(رده بندی ها) را افزایش خواهد داد.


من می توانم به شما بگویم که رده بندی کشورها
ممکن است هنوز یک قسمت بسیار کوچکی
از یک دنیای خیلی پیچیده جهان مالی باشد،
ولی حداقل می توانیم بگوییم که آن یک قسمت خیلی مهم خواهد بود،
و این قسمت مهم، باید اصلاح گردد
چون رده بندی حاکمیت ها همه ما را تحت تاثیر قرار میدهد
این رده بندی باید در نظر گرفته شود و تعریف گردد
بعنوان یک محصول عمومی تعریف گردند.
این دلیلی است که ما مدل پیشنهادی مان را امتحان می کنیم،
و اینکه چرا ما داریم سعی می کنیم ببینیم
می توانیم یک گروه از بازیگران فعال و توانا را دور هم جمع کنیم
تا بتوانیم " اینکرا " را روی پا نگه داریم
من واقعا اعتقاد دارم که " اینکرا" را بسازیم
این چیزی است که منافع همه ما در آن است
و در زمان کنونی، ما فرصت بی نظیری داریم
تا این پایه اساسی را بوجود آوریم
یک آژانس جدید که همه سیستم های مالی را در بر گیرد
چون برای انجام کارمان ، راه درازی در پیش داریم،
ما بازیکنان مالی بزرگ را به خودشان وا می گذاریم
اکنون زمانی است که باید برای آنان رقیب هایی به میانه میدان آوریم


با تشکر از شما


(تشویق حاضران)

