
مارکو تمپِست: آنچه امروز می خوام به شما نشان بدهم
یه چیز تجربی است.
امروز اولین اجرای آنست.
این اجرایی است از یک واقعیت غلو شده .
و تصاویری که شما خواهید دید، از پیش ضبط نشده اند.
آنها بصورت زنده پخش میشوند
و در زمان واقعی به من عکس العمل نشان می دهند.
من مایلم آنرا بعنوان یک نوع فن آوری سحر و جادو تلقی کنم.
پس به امید موفقیت.
چشمهایتان را بر روی صفحه نمایش بزرگ خیره نگه دارید.


واقعیت غلو شده،
آمیزه ای است از دنیای واقعی و تصویر پردازی کامپیوتری.
آمیزه ای است از دنیای واقعی و تصویر پردازی کامپیوتری.
اون بنظر یک رسانۀ فوق العاده ای است
برای بررسی سحر و جادو
و پرسش این سوال که چرا در عصر فن آوری،
ما همچنان این حس جادویی معجزه را داریم.
ما همچنان این حس جادویی معجزه را داریم.
جادو، فریبه، اما فریبی که ازش لذت می بریم.
جادو، فریبه، اما فریبی که ازش لذت می بریم.
برای اینکه از فریب خوردن لذت ببرید ،
یه بیننده باید ابتدا ناباوری خود را بحالت تعلیق درآورد.
یه بیننده باید ابتدا ناباوری خود را بحالت تعلیق درآورد.
شاعر "ساموئل تیلور کُلریج" اولین کسی بود
که بر این حالت دریافتی ذهنی اشاره کرد.


"ساموئل تیلور کُلریج": من در نوشته هایم سعی در بیان نمایی از حقیقت دارم
تا برای این سایه های تخیل،
یک تعلیق ناباوری مشتاقانه بوجود بیاورم
که برای یک لحظه،
به منزله ایمان شاعرانه است.


MT: این ایمان به تخیل درهر نوع تجربۀ تأتری، ضروری است.
MT: این ایمان به تخیل درهر نوع تجربۀ تأتری، ضروری است.
بدون آن، صحنه فقط یکسری لغات است.
بدون آن، صحنه فقط یکسری لغات است.
واقعیت غلو شده دقیقا" آخرین تکنولوژی است.
واقعیت غلو شده دقیقا" آخرین تکنولوژی است.
و حرکت جزئی دست
تنها یک اجرای هنرمندانه از چیره دستی و مهارت است.
تنها یک اجرای هنرمندانه از چیره دستی و مهارت است.
ما همه در تعلیق ناباوری خود بسیار ماهریم .
ما این کار را هر روز می کنیم،
وقتی مشغول خواندن رمان،
تماشای تلویزیون
یا رفتن به سینما هستیم.
ما با کمال میل وارد دنیای تخیل می شویم
جایی که قهرمانان خود را تشویق کرده
وبرای دوستانی که هرگز نداشتیم، گریه می کنیم .
بدون این توانایی، هیچ سحر و جادویی وجود ندارد.
بدون این توانایی، هیچ سحر و جادویی وجود ندارد.


"ژان رابرت هودین" ،
بزرگترین شعبده باز فرانسوی ،
اولین کسی بود که نقش شعبده باز را بعنوان داستان گو، به رسمیت شناخت.
اولین کسی بود که نقش شعبده باز را بعنوان داستان گو، به رسمیت شناخت.
او چیزی گفت که من بر روی دیوار استودیوم نصب کردم.


ژان رابرت هودین: شعبده باز کسی نیست که شیرین کاری می کنه.
او بازیگری است که بخشی از یک شعبده بازی را اجرا می کند.


MT: که این یعنی جادو یک تئاتر است
و هر حقه و کلک، یک داستانه.
و هر حقه و کلک، یک داستانه.
فوت و فن تردستی از نخستین نمونه های داستانهای تخیلی پیروی می کند.
فوت و فن تردستی از نخستین نمونه های داستانهای تخیلی پیروی می کند.
داستان هایی از خلقت و فقدان،
مرگ و رستاخیز،
و موانعی که باید بر آن فائق آمد.
در حال حاضر بسیاری از آنها به شدت دراماتیک هستند.
شعبده بازان با آتش و فولاد بازی می کنند،
تیغۀ اره برقی را به مبارزه می طلبند،
با جرأت گلوله ای را می گیرند،
یا به فرار مرگباری دست می زنند.
اما تماشاچیان برای دیدن مرگ شعبده باز نمی آیند،
آنها می آیند تا او را زنده ببینند.
چون بهترین داستان ها
همیشه پایان خوشی دارند.


فوت و فن شعبده، یک عنصر خاص دارد.
داستانهایی هستند که در اونها تغییر و تحول داده شده.
حالا "ادوارد دِ بونو" استدلالی داره که
مغز ما دستگاهی که الگوها را با هم تطبیق می دهد.
او گفت: شعبده بازان به عمد از طرز تفکر تماشاچیان استفاده می کنند.
او گفت: شعبده بازان به عمد از طرز تفکر تماشاچیان استفاده می کنند.


ادوارد دِ بونو: شعبده در صحنه، تقریبا" کاملا" متکی به اشتباهات لحظه ای است.
ادوارد دِ بونو: شعبده در صحنه، تقریبا" کاملا" متکی به اشتباهات لحظه ای است.
تماشاچیان به سمتی سوق داده می شوند تا فرضیات یا تفسیرهایی بسازند
که کاملا معقول است،
اما در واقع با آنچه در مقابل آنها انجام می شود، مطابقت ندارد.
اما در واقع با آنچه در مقابل آنها انجام می شود، مطابقت ندارد.


MT: بدین صورت،
حقه های شعبده بازی مثل جوک هستند.
جوک های ما را به سمت مقصدی معلوم سوق می دهند.
جوک های ما را به سمت مقصدی معلوم سوق می دهند.
اما وقتی سناریویی که تصورش را می کردیم،
ناگهان به چیزی کاملا" غیر منتظره برمی گرده، ما می خندیم.
ناگهان به چیزی کاملا" غیر منتظره برمی گرده، ما می خندیم.
وقتی مردم به تماشای شعبه بازی می نشینند، همین اتفاق می افتد.
وقتی مردم به تماشای شعبه بازی می نشینند، همین اتفاق می افتد.
بخش آخر با منطق جور در نمی یاد،
بخش آخر با منطق جور در نمی یاد،
دیدگاه جدیدی نسبت به مسئله می دهد ،
و تماشاچیان شگفتی خود را با خنده، ابراز می دارند.
و تماشاچیان شگفتی خود را با خنده، ابراز می دارند.
گول خوردن جالبه.


یکی از ویژگی های اصلی همه داستان ها
اینه که آنها برای این ساخته شدند تا همگان در آن سهیم باشند.
ما ذوق اینو داریم تا آنها را بازگو کنیم.
وقتی من در یک مهمانی، شعبده ای انجام میدم -
(خنده حاضرین)
یه نفر بلافاصله دوستش را می یاره
و ازم می خواد دوباره اونو انجام بدم.
آنها می خواهند اون تجربه را به اشتراک بگذارند.
این کار منو مشکل تر می کنه،
چون، اگر بخوام آنها را شگفت زده کنم،
باید داستانی را بگم که همونطور شروع می شه،
اما یه جور دیگه تموم می شه،
یه حقه ای که چند بار می پیچه و تو هم گره می خوره.
یه حقه ای که چند بار می پیچه و تو هم گره می خوره.
منو سرگرم می کنه.


اکنون کارشناسان بر این باورند
که قصه ها فراتر از ظرفیت و توانایی ما برای سرگرم نگه داشتنمان هستند.
ما به ساختار روایت فکر می کنیم.
ما وقایع و احساسات را بهم ربط داده
و آنها به طور غریزی پشت سرهم، طوریکه براحتی قابل فهم باشند، تغییر می دهیم.
و آنها به طور غریزی پشت سرهم، طوریکه براحتی قابل فهم باشند، تغییر می دهیم.
این یک دستاورد منحصر به فرد انسانی است.
همه ما می خواهیم ماجراهای خود را برای هم تعریف کنیم،
چه اون یه حقۀ شعبده باشه که در یک مهمانی دیدیم،
یا یه روز بد در دفتر کار،
یا غروب زیبای خورشید که در تعطیلات تماشا کردیم.


امروز، به لطف تکنولوژی،
قادریم این وقایع را به اشتراک بگذاریم، جوری که هیچگاه قبلا" نکردیم،
از طریق ایمیل، فیس بوک،
وبلاگ ها، توییت ها،
در وب سایت تد (TED.com).
ابزارهای شبکه های اجتماعی،
آتشهای دیجیتالی هستند که تماشاچیان گرد آنها جمع شده تا داستان ما را بشنوند.
آتشهای دیجیتالی هستند که تماشاچیان گرد آنها جمع شده تا داستان ما را بشنوند.
آتشهای دیجیتالی هستند که تماشاچیان گرد آنها جمع شده تا داستان ما را بشنوند.
ما واقعیت ها را به تشبیه و استعاره و حتی خیال تبدیل می کنیم.
ما واقعیت ها را به تشبیه و استعاره و حتی خیال تبدیل می کنیم.
لبه های ناصاف زندگی های خود را صیقل داده
تا حس سالمی به آنها بدهیم.
داستان هایمان، ما را به شکلی که هستیم و یا گاهی اوقات شکلی که می خواهیم باشیم، می سازند.
داستان هایمان، ما را به شکلی که هستیم و یا گاهی اوقات شکلی که می خواهیم باشیم، می سازند.
آنها به ما هویت مان و حس همانندی را عطا می کنند.
آنها به ما هویت مان و حس همانندی را عطا می کنند.
و اگه داستان از نوع خوبش باشه،
حتی ممکنه لبخند بر لبانمان بیاره.


متشکرم.


(تشویق حاضرین)


متشکرم.


(تشویق حاضرین)

