
حدود یک سال و نیم پیش
استفن لولر که سال 2007 همین جا در تد
مطلبی باعنوان «زمین مجازی» ارائه داد
من رو وارد کار معماریِ نقشه‌های بینگ کرد
که پروژه‌ی نقشه‌برداری شرکتِ مایکروسافته.
طی دو سال و نیم گذشته، سخت مشغولِ
بازبینی طرز کار نقشه‌های آنلاین بودیم.
و حالا واقعن نگاه‌مون به نقشه و مسیریابی
با نقشه‌های متداولِ این روزها
فرق داره.


خوب، اولین چیزی که توی این سایت نقشه توجه‌تون رو جلب می‌کنه
روان بودنِ زوم و استخراج اطلاعاته
که اگه سی دراگون رو بشناسید،
این روان بودن از همون جا اومده.


کار نقشه فقط به
نقشه‌ برداری محدود نمی‌شه
بل‌که به عکس‌برداری هم مربوطه.
وقتی از یک سطح خاص بیش‌تر زوم می‌کنید
به یک نمای مجازی مثل سیم‌سیتی
با زاویه‌ی چهل و پنج درجه تبدیل می‌شه.
برای این که بتونید نمای سه بعدیِ شهر و ساختمان‌ها رو ببینید
این قابلیت وجود داره که از تمام جهاتِ اصلی به نقشه نگاه کنید.
حالا به این فضا، به این محیط سه بعدی
به عنوان یک بستر نگاه می‌کنیم که می‌شه
روش همه نوع برنامه‌ی کاربردی رو اجرا کرد.
مسیریابی فقط یکی از اوناست.


اگه روی این کلیک کنید بعضی‌ها رو می‎‌بینید که
توی همین چند ماه اخیر
اضافه‌شون کردیم.
مثلن چند روز بعد از حادثه‌ی هایتی
یه نقشه‌ی زلزله اضافه کردیم که
نقشه‌ی آسمون رو قبل و بعد از حادثه نشون می‌داد.
این قسمت جالب که وقت نمی‌کنم نشونتون بدم
بلاگ‌های فرامحلی رو می‌گرده
و داستان‌ها و مطالب اون‌ها رو
به مکان‌هایی که در بلاگ به‌شون اشاره شده منطبق می‌کنه.
خیلی شگفت‌انگیزه.


اما حالا می‌خوام یه چیز به‌تر نشونتون بدم.


می‌بینیم که عکس‌برداری حتا
تا آسمانم ادامه پیدا کرده.
این حباب‌های کوچک سبز نشان‌ دهنده‌ی
فوتوسینت‌های کاربران هستند.
نمی‌خوام وارد اون‌ها بشم، ولی ببینید که فوتوسینت‌ها با نقشه ادغام شده‌اند.
هر چیز که با رنگ آبی احاطه شده،
مکانیه که ما در اون از زمین هم عکس‌برداری کردیم.


بنابراین، وقتی فرود میاید...


(تشویق)


ممنونم. وقتی روی زمین فرود میاید،
این عکس‌برداری وسیع رو می‌بینید.
اولین چیزی که ممکنه به‌ش توجه کنید اینه که این فقط یه عکس نیست،
بل که همون قدر که از زاویه‌ی بالا، از شهر درک سه بعدی داریم،
از این پایین هم داریم.
خوب اگه روی چیزی کلیک کنم تا از نزدیک‌تر به‌ش نگاه کنم،
انتقال به این دلیل به این شکل انجام می‌شه که
همون هندسه و همون درک سه بعدی
پشت این مدل قرار داره.


حالا یه برنامه‌ی جالب نشونتون می‌دم،
که با هم‌کاری دوستانمون در فلیکر روش کار می‌کنیم.
این از عکس‌برداریِ منتصب به جغرافیای فلیکری
و فرآیندهایی مثل فوتوسینت استفاده می‌کنه
که اون عکس رو به عکس ما ربط بده.
نمی‌دونم این همونیه که می‌خواستم نشون بدم یا نه، ولی...


(خنده)


اما دقت کنید— البته اینجا یکی از مکان‌های مورد علاقه‌ی توریست‌هاست،
و عکس‌های زیادی دور و برش وجود داره،
و این عکس‌ها همه در ساعات مختلفی گرفته شده.
این یکی دور و بر ساعت پنج گرفته شده.
و این عکس فلیکره.
این هم عکس ما هست.
بنابرین می‌بینید که این عکس‌برداریِ مبنی بر مردم،
داره عمیقن در نقشه‌ها جای می‌گیره.


(تشویق)


ممنونم.


(تشویق)


این به چند دلیل جالبه
یکیشون اینه که به ما قابلیت سفر در زمان رو می‌ده.
قرار نیست من عکس‌های تاریخی جذابی که این جا داریمو نشونتون بدم،
همین قدر بگم که عکس‌هایی با اسب و کالسکه هم این جا پیدا می‌شه.
جالبش اینه که این نمایش تصویری از دنیا،
نه تنها داره روز به روز با اطلاعاتی که از سمت کاربرها میاد
گسترده‌تر می‌شه،
بل که سنگ ‌بناییه برای واقعیت گسترش‎یافته
و این چیزیه که سعی می‌کنم تا لحظاتی بعد نشونتون بدم.


حالا دیدید که به داخل ساختمون منتقل شدم. اینم جالبه.
خوب، ببینید الان یک سقف بالا سرمونه.
ما داخل فروش‌گاهِ پایک پلیس هستیم.
این کار رو با یک دوربین کیفی انجام می‌دیم،
بنابرین تنها کار ما این نیست که دوربین رو بالای ماشین بگذاریم
و از خیابون عکس بگیریم.
بلکه از داخل هم عکس می‌گیریم.
و از این جا، می‌تونیم همون نوع ثبت موضوع‌ها رو داشته ‌باشیم،
البته نه فقط با عکس‌های ثابت، بل که حتا با فیلم‌ها.


خوب، این چیزیه که ما می‌خوایم برای اولین بار
به طور زنده امتحانش کنیم،
و این واقعن، شدیدن، خیلی ترسناکه.


(خنده)


خوب.


(صدای زنگ تلفن)


خوب رفقا؛ صدامو می‌شنوید؟


(سر و صدا)


خیلی خوب، من شروع می‌کنم، می‌خوام play رو فشار بدم.
الان تصویر زنده رو دارم، خوبه، شروع می‌کنیم.
اینا دوستامون در فروشگاه پایک پلیس هستند. آزمایشگاهِ ما.


(تشویق)


اونا دارند تصاویر زنده رو می‌فرستند.
خوب جرج، می‌تونی تصویر رو ببری عقب و مغازه‌ی اون گوشه رو نشون بدی؟
چون من می‌خوام نقاط مورد علاقه رو نشون بدم.
نه نه، اون طرفی.
آره، آره، حالا برگرد به گوشه، برگرد به گوشه.
هنوز نمی‌خوام خودتون رو ببینم!
خوبه، خوبه، برگرد به گوشه. برگرد به گوشه. برگرد به گوشه.
خیلی خوب، بی‌خیال.


چیزی که می‌خواستم نشونتون بدم این نقاط مورد علاقه بود
اینجا، بالای تصویر.
چون این باعث می‌شه حس کنید
که واقعن در محل حضور دارید
این طوری بهش فکر کنید که
در کنار واقعیت گسترش یافته این رو هم داریم.


شماها دارید چی کار... آه معذرت می‌خوام.


(خنده)


ما داریم دو کار متفاوت...
خیله خوب الان دیگه قطع می‌کنم.
این جا داریم دو کار مختلف انجام می‌دیم.
یکی اینه که واقعیت رو...


(خنده)


خیلی خوب؛ اجازه بدید چند لحظه از گروه تشکر کنم.
اونا تلاش فوق‌العاده‌ای کردن تا این رو راه‌اندازی کنند.


(تشویق)


حالا دیگه ترکشون می‌کنم و از فروشگاه میام بیرون.
و در حالی که میام بیرون در نظر می‌گیرم که
این جا من از این تکنولوژی برای حضور از راه دور استفاده می‌کنم
اما به همین شکل هم می‌تونیم در خود محل برای واقعیت گسترش یافته
ازش استفاده کنیم.
وقتی در محل ازش استفاده کنید معنیش اینه که
می‌تونید تمام اون ابرداده و اطلاعات درباره‌ی جهان رو
پیش خودتون داشته ‌باشید.
این جا ما یک قدم جلوتر می‌ریم و اطلاعات رو منتشر می‌کنیم.
راستی ما این رو روی یک شبکه ۴جی
از فروشگاه منتشر کردیم


خوب؛ یکی دیگه از سخنرانی های تد بود که
چند سال پیش مایکروسافت ارائه داد.
درباره‌ی تلکسوپ جهانی کرتیس وانگ.
خوب؛ حالا می‌ریم به اطراف فروشگاه
خوبه که بعد از یک خرید طولانی بیرون بریم و
به آسمان نگاه کنیم.
این ادغام تلسکوپ جهانی
با نقشه های ماست.


(تشویق)


این زمان...ممنونم...
این زمان فعلیه. اما اگه زمان رو جابه‌جا کنیم
می‌تونیم ببینیم آسمان در زمان های مختلف چه شکلیه
و با جزئیات بسیار زیاد هم ببینیم.
هم در زمان های مختلف و هم با داده های مختلف.
بگذارید ماه رو کمی در آسمان بالاتر ببرم
در واقع داده ها رو عوض کنم.
مثلن دلم می‌خواد روی ماه زوم کنم.
این نمایشی از آسمانه که
از نظر نجومی کامله
و مستقیمن به زمین ادغام شده.


خیلی خوب. مثل این که وقتم تموم شده.
باید تمومش کنم.
از همه تون خیلی متشکرم.


تشویق

