
اشتیاق من موسیقی، تکنولوژی و ساختن چیزهاست.
اشتیاق من موسیقی، تکنولوژی و ساختن چیزهاست.
و ترکیبی از این چیزهاست که منجر شد من به کار ذوقی تجسم صدا،
و ترکیبی از این چیزهاست که منجر شد من به کار ذوقی تجسم صدا،
و برخی مواقع به بازی با آتش مشغول شوم.


این لوله رابین است. این یکی از چندتایی است که در طی سال‌های گذشته ساخته ام،
و امشب یکی از آنها را با خودم آورده‌ام.
این یه لوله فلزیه که حدود ۸ فوت طول داره،
و بالاش حدود صد سوراخ داره،
در طرف دیگر بلندگو است،
و در اینجا مقداری لوله ازمایشگاه هست، و این به کپسول گاز پروپان وصل شده.
و در اینجا مقداری لوله ازمایشگاه هست، و این به کپسول گاز پروپان وصل شده.
پس بیاید روشنش کنیم و ببینیم که چیکار میکنه.
خُب حالا اجازه دهید که صدایی با فرکانس ۵۵۰ هرتز پخش کنیم و بینیم که چه اتفاقی میفته.
خُب حالا اجازه دهید که صدایی با فرکانس ۵۵۰ هرتز پخش کنیم و بینیم که چه اتفاقی میفته.


( فرکانس صدا)


سپاسگزارم. ( تشویق تماشاگران)
تشویق کردن قوانین فیزیک اشکالی نداره، اما اساسا آنچه که اینجا اتفاق میفته
تشویق کردن قوانین فیزیک اشکالی نداره، اما اساسا آنچه که اینجا اتفاق میفته
— ( خنده تماشاگران) —
اینه که انرژی [تولید شده] از صدا از طریق هوا و مولکولهای گاز
بر خواص احتراق پروپان اثر میگذارند،
که موج قابل مشاهده ای را ایجاد میکنه،
و میتونیم مناطق متناوب به هم فشرده و از هم باز شده که ما به آن فرکانس میگویم را ببینیم،
و میتونیم مناطق متناوب به هم فشرده و از هم باز شده که ما به آن فرکانس میگویم را ببینیم،
وارتفاع آن به ما دامنه (صوت) را نشان میدهد.
خُب اجازه دهید فرکانس صدا را تغییر دهیم،
و ببینید آتش چطوری میشه.


( فرکانس بالاتر)


خُب هر بار ما فرکانس طنین داری پخش میکنیم، یک موج ایستاده
ومنحنی‌ای سینوسی ناشی از آتش دریافت میکینم.
اجازه بدید این را خاموش کنم. [چون] ما داخل اتاق هستیم.
سپاسگزارم. ( تشویق تماشاگران)


من با خودم یک میز شعله هم دارم.
این خیلی شبیه به لوله رابینزه،
و همچنین برای تجسم سازی ویژگیهای صدا مورد استفاده قرار میگیره،
مثل حالت ارتعاشی از یک سیستم مکانیکی که در آن فرکانس ارتعاش در تمام جهات یکسانه، اجازه بدید این را روشن کنیم
و ببینیم چیکار میکنه.


اوه. ( خنده تماشاگران)
بسیار خوب، در حالی که فشار در این میز بالا میاد،
بگذارید به شما بگم که صدا در یک مسیر خطی و یکسان حرکت نمیکنه.
در واقع در همه جهت‌ها حرکت میکنه،
و مثل این میمونه که لوله رابینز امواج را با یک خط به دو بخش تقسیم کرده باشه،
و میز شعله کمی شبیه تقسیم امواج به یک صفحه میمونه، این میتونه پیچیدگیهای ظریف تری را نشون بده.
و میز شعله کمی شبیه به تقسیم امواج به یک صفحه میمونه، این میتونه پیچیدگیهای ظریف تری را نشون بده.
و میز شعله کمی شبیه به تقسیم امواج به یک صفحه میمونه، این میتونه پیچیدگیهای ظریف تری را نشون بده.
و به همین دلیله که من دوست دارم از این برای تماشای گیتارنواختن جف فرینا استفاده کنم.


( موسیقی)


بسیار خوب، این رقص ظریفیست.
اگر از نزدیک تماشا کنید — (تشویق حاضرین)
اگر از نزدیک تماشا کنید، شاید بتونید حالت ارتغاشی فرکانس اون رو ببینید،
اگر از نزدیک تماشا کنید، شاید بتونید حالت ارتغاشی فرکانس اون رو ببینید،
همینطور ممکنه ببینید که موسیقی جاز با آتش جور درمیاد.
در واقع، در دنیای من چیزهای زیادی با آتش جور درمیاد،
اما آتش فقط یک پایه و فونداسیون است.
این به خوبی نشان میدهد که چشم میتواند بشنود،
و این برای من بسیار جالبه
زیرا تکنولوژی به ما امکان نمایش دادن موسیقی به چشم‌ها
با تاکید و تکیه بر توانایی چشم‌ها بر دیدن صدا رو میده،
مثل حذف کردن زمان.


در اینجا من از یک الگوریتم برای رسم
فرکانس صدای ترانه "Smells Like Teen Spirit" استفاده کردم
به شکلی که چشمها بتوانند آن را به عنوان اثری فقط بصری ببینند، و این تکنیک
به شکلی که چشمها بتوانند آن را به عنوان اثری فقط بصری ببینند، و این تکنیک
همچنین، نقاط قوت قشر بینایی [مغز] در تشخیص الگو رو نمایان میکنه.
همچنین، نقاط قوت قشر بینایی [مغز] در تشخیص الگو رو نمایان میکنه.
بنابراین اگر من به شما یکی دیگر از آهنگ‌های این آلبوم را نشان دهم،
و [حتی] یکی دیگر، چشم‌های شما به راحتی استفاده از تکرار توسط گروه نیروانا را متوجه میشه،
و [حتی] یکی دیگر، چشم‌های شما به راحتی استفاده از تکرار توسط گروه نیروانا را متوجه میشه،
و در توزیع فرکانس، رنگها،
شما میتوانید صدای تمیز-کثیف-تمیز را که آنها به آن معروفند را ببینید،
شما میتوانید صدای تمیز-کثیف-تمیز را که آنها به آن معروفند را ببینید،
و این نشاندهنده تمام آلبوم به عنوان یک اثر بصری منفرد می باشد،
و من فکر می کنم این اثر بسیار قویست.


حداقل، این به اندازه‌ای قویه
که اگر من به شما این چهار آهنگ رو نشون بدم،
و خاطر نشان میکنم که این ترانه "Smells Like Teen Spirit" است،
شما ممکنه بدون گوش کردن به موسیقی به درستی حدس بزنید
شما ممکنه بدون گوش کردن به موسیقی به درستی حدس بزنید
که آهنگی که یه طرفدار کشته مرده گروه نیروانا دوست خواهد داشت،
این آهنگ "I'll Stick Around" از گروه فوفایتره،
که خواننده اصلی آن دیوید گرول،
که نواازنده درام گروه نیروانا بوده.
این ترانها کمی مشابهند،
اما من بیشتر به این ایده علاقه دارم که شاید روزی
ما یه ترانه را بخریم فقط به دلیل اینکه تصویرش رو دوست داریم.


بسیار خُب، حالا برای نشون دادن اطلاعات بیشتری از صدا.
این اطلاعات مربوط به پارک اسکیت بازیه،
این پارک اسکیت مابل دیویس در آستین تگزاس هست.( صدای اسکیت بُرد)
این پارک اسکیت مابل دیویس در آستین تگزاس هست.( صدای اسکیت بُرد)
و صداهایی را که میشنوید از هشت تا میکروفونی است روی مانع‌ها در اطراف پارک نصب شدند،
و صداهایی را که میشنوید از هشت تا میکروفونی است روی مانع‌ها در اطراف پارک نصب شدند،
این صدا بیشتر شبیه صدای هرج و مرجه، ولی در واقع
همه حرکات [اسکیت بازها] با [صدای] ضربه ای سریع شروع میشن،
اما در نهایت حرکت‌های موفق با صدای پریدن تموم میشن،
در حالیکه صدای حرکات ناموفق بیشتر شبیه صدای خراش و افتادن ناگهانیه،
در حالیکه صدای حرکات ناموفق بیشتر شبیه صدای خراش و افتادن ناگهانیه،
و حرکات بر روی ریل زنگی مثل صدای ناقوس دارن،
و صداها فرکانس بسیار منحصر بفردی در پارک اسکیت دارند.


اگر ما این صداها را به تصویر بکشیم،
ممکنه به چیزی شبیه به این برسیم.
این همه‌ی ۴۰ دقیقه از صداهای ظبط شده است،
و بلافاصله الگوریتم به ما میگه که
حرکت‌های ناموفق [اسکیت بازان] بیشتر از حرکات موفق آنها بوده،
و همچنین حرکات موفقی که بر روی ریل زده میشن
بیشتر باعث تشویق شدن [اسکیت باز] میشه، و اگر با دقت نگاه کنید،
میتونیم الگوهای رفت و آمد را بزرگ کنیم.
می بینید که اسکیت بازان اغلب در این جهت حرکت میزنند. موانع در اینجا آسون تره.


و در اواسط ظبط، میکروفن‌ها این را ضبط کردند،
اما بعدتر در خلال ضبط، این بچه پیداش شد،
و برای انجام یه حرکت بسیار پیشرفته که بهش ریل بلند میگن، شروع کرد به استفاده کردن از یه خط در بالای پارک.
و برای انجام یه حرکت بسیار پیشرفته که بهش ریل بلند میگن، شروع کرد به استفاده کردن از یه خط در بالای پارک.
و برای انجام یه حرکت بسیار پیشرفته که بهش ریل بلند میگن، شروع کرد به استفاده کردن از یه خط در بالای پارک.
این بسیار جالبه. در ان لحظه از زمان،
همه اسکیت بازان خطشون را ۹۰ درجه تغییر دادند که از مسیر او خارج شوند.
همه اسکیت بازان خطشون را ۹۰ درجه تغییر دادند که از مسیر او خارج شوند.
میبینید که قوانین ظریف و نامحسوسی در پارک وجود داره،
و اون [قوانین] توسط اسکیت بازان برتر وضع میشه،
و اونها بیشتر بچه‌هایی هستن که بهترین حرکات رو میزنن،
یا شلوار قرمز میپوشن، و در روز صدابرداری میکروفون‌ها آنرا ضبط کردند.


بسیار خوب، از فیزیک اسکیت به فیزیک نظری و یا تئوری برویم.
من یک طرفدار پرو پا قرض استیفان هاکینگ هستم.
و خواستم که از تمامی هشت ساعت مجموعه سخنرانیهایش
در کیمبریج برای ساختن چیزی به عنوان تجلیل از او استفاده کنم.
در این مجموعه او با کمک کامپیوتر صحبت میکنه،
که در واقع تشخیص پایان هر جمله را خیلی آسون میکنه.
تقریبا آسون. بنابراین من یک الگوریتم هدایت کننده نوشتم.
اون [الگوریتم] به سخنرانی کوش میده، و سپس
از دامنه هریک از کلمات برای حرکت دادن یک نقطه بر روی محور X استفاده میکنه،
و از تغییرات لحن جملات برای حرکت دادن همان نقطه بر روی محور Y استفاده میکنه.
و از تغییرات لحن جملات برای حرکت دادن همان نقطه بر روی محور Y استفاده میکنه.


و از روند و حرکت این خطوط میتونید ببینید، در قوانین فیزیک تعداد سوال‌ها بیشتر از جواب‌ها است،
و از روند و حرکت این خطوط میتونید ببینید، در قوانین فیزیک تعداد سوال‌ها بیشتر از جواب‌ها است،
و هنگامی که به پایان جمله میرسیم، یک ستاره در آن محل قرار میدیم.
و هنگامی که به پایان جمله میرسیم، یک ستاره در آن محل قرار میدیم.
جملات زیادی وجود دارد، بنابر این ستارهای زیادی هم هست،
و بعد از تبدیل کردن همه این صدا ها، این چیزیه که ما بدست آوردیم.
و این جهان استیفان هاکینگ است.


( تشویق تماشاگران)


این همه مجموعه هشت ساعت سخنرانی کیمبریج است
که به عنوان یک اثر قابل دیدن بصری در نظر گرفته شده،
من واقعا این تصویر را دوست دارم،
اما خیلی از مردم فکر میکنند که این مصنوعیه.
بنابر این من نسخه ای تعاملی تری درست کردم،
و شیوه ای که برای این استفاده کردم این بود که محل ستاره ها را درزمان سخنرانی در فضای سه بعدی گذاشتم،
و شیوه ای که برای این استفاده کردم این بود که محل ستاره ها را درزمان سخنرانی در فضای سه بعدی گذاشتم،
و با چند نرم افزار ساخته شده برای این منظور و یک کینکت (دستگاهی برای سنجش حرکت)،
من میتونم به داخل سخنرانی بروم.
میخواهم اینجا برای کینکت دست تکان بدهم
و کنترل آن را به دست بگیرم، و حالا میخوام دستم رو دراز کنم
و یک ستاره را لمس کنم، و وقتی که اینکار را میکنم،
میخواهم جمله‌ای که اون ستاره رو ساخته پخش کنم.
میخواهم جمله‌ای که اون ستاره رو ساخته پخش کنم.


استفان هاکینگ: فقط و فقط یک آرایش وجود داره
که در آن همه جزئیات تصویر کاملی رو میسازند.


جارد فیکلین: سپاسگزارم. ( تشویق تماشاگران)
در اینجا ۱۴۰۰ ستاره هست.
این شیوه بسیار لذت بخشی برای گشت و گذار کردن در سخنرانیه،
و امیدوارم که ادای احترام مناسبی باشه.


بسیار خوب، اجازه بدید این سخنرانی رو با کاری که هنوز نیمه تمومه تموم کنم.
فکر کنم بعد از سی سال، هنوز برای ساختن نسخه بهتری از زیرنویس مجالی وجود داشته باشه.
فکر کنم بعد از سی سال، هنوز برای ساختن نسخه بهتری از زیرنویس مجالی وجود داشته باشه.
همه ما تعداد زیادی سخنرانی تد را بصورت آنلاین دیده ایم،
اجازه دهید یکی از آنها را بدون صدا
و با زیرنویس ببینیم.


برای آهنگ پس زمینه تد هیچ متنی بر روی صفحه وجود نداره،
بنابراین زیرنویسی اینجا نداریم، اما اگر به اندازه کافی از اینها دیده باشید،
اون رو درگوش ذهنتان خواهید شنید،
و سپس دست زدن شروع میشود.
این معمولا از اینجا شروع میشود، اوج میگیره و بعدش تنزل میکنه.
بعضی وقت‌ها تشویق‌های طولانی مدتی برای یه آدم معروف اتفاق میافته،
و من فکر می کنم حتی بیل گیتس هم نفسی از روی نگرانی میکشه،
و بعد سخنرانی شروع میشه .


بسیار خوب، اجازه دهید این کلیپ را دوباره ببینیم.
این بار اصلا حرفی نخواهم زد.
دوباره صدایی در کار نخواهد بود.
اما کاری که میخوام بکنم اینه که میخوام صدا رو بصورت همزمان
بصورت بصری در پایین صفحه نمایش نشان بدهم.
بنابراین با دقت نگاه کنید و آنچه را که چشمانتان میتواند بشنود را ببینید.


این برای من نسبتا شگفت انگیزه.
حتی در اولین نگاه، چشمان شما با موفقیت متوجه الگوها میشه،
اما در صورت دیدن تکراری آنها،
مغز شما در تبدیل کردن این الگوها به اطلاعات ماهرتر میشه.
مغز شما در تبدیل کردن این الگوها به اطلاعات ماهرتر میشه.
میتونید تون صدا، زنگ صدا و سرعت سخنرانی را متوجه بشوید،
میتونید تون صدا، زنگ صدا و سرعت سخنرانی را متوجه بشوید،
اینها چیزهایی هستند که شما نمیتوانید با دیدن زیرنویس متوجه آنها شوید.
اون صحنه مشهور در فیلم‌های ترسناک
که در آن کسی از پشت نزدیک میشه
چیزیه که شما میتونید ببینید،
من معتقدم این اطلاعات میتونه
برای وقت‌هایی که صدا موجود نیست یا اصلا شنیده نمیشه مفید باشه،
و من میتونم حدس بزنم که مخاطبین ناشوا
ممکنه در واقع بتونن صداها رو بهتر از تماشاگرانی که صداها رو گوش میدن، ببینند.
ممکنه در واقع بتونن صداها رو بهتر از تماشاگرانی که صداها رو گوش میدن، ببینند.
نمیدونم. فعلا این یک نظریه است.
درواقع این فقط یه ایده است.


اجازه دهید با گفتن اینکه ایده‌ها هم مثل صدا در تمامی جهات حرکت میکنند، بحث رو تموم کنم.
اجازه دهید با گفتن اینکه ایده‌ها هم مثل صدا در تمامی جهات حرکت میکنند، بحث رو تموم کنم.
سپاسگزارم. ( تشویق تماشاگران)

