
ژانویه گذشته، کمپانی من، فورت دات کام و شرکتهای
یاهو ، ام اس ان ، رادیت ، ای اُ ال ، تٍک کرانچ و چند تای دیگه
یاهو ، ام اس ان ، رادیت ، ای اُ ال ، تٍک کرانچ و چند تای دیگه
توسط کمپانی بنام منابغ طبیعی گوس بری مورد تعقیب قانونی قرار گرفتند.
شرکت گوس بری، دارای امتیاز انحصاری تولید وپخش انتشار اخبار از طریق ایمیل است.
شرکت گوس بری، دارای امتیاز انحصاری تولید وپخش انتشار اخبار از طریق ایمیل است.
شرکت گوس بری، دارای امتیاز انحصاری تولید وپخش انتشار اخبار از طریق ایمیل است.
(خندۀ حاضرین)
حالا ممکنه یه جورایی عجیب بنظر برسه که همچین چیزی می تونه دارای حق انحصاری باشه
اما همیشه این اتفاق می افته.


یه چیزی که قبلا" انجام شده را برداشته
و اونو برای یه تکنولوژی نوظهور، انحصاری کنید
مثل تماسهای تلفنی از طریق اینترنت
یا فهرست ویدئو ها برای شوهای تلویزیونی
یا دکمه رادیویی برای موبایلها
و غیره.
مشکل این امتیازات انحصاری
اینه که مکانیسم ها، گنگ و پیچیده بوده
و سیستم انحصاری بدرستی کار نمی کنه
و در نتیجه، بیشتر این پیگردهای قانونی فیصله داده می شه.
و از آنجائیکه این حل و فصل ها، تحت توافق غیر علنی است،
هیچ کس از شرایط اون خبردار نمی شه.
و درنتیجه، شاکی می تونه ادعای برنده شدن بکنه.
و درنتیجه، شاکی می تونه ادعای برنده شدن بکنه.


در مورد شرکت منابع طبیعی گوس بری،
این شکایت در مورد ایمیل اخبار منتشره،
تا جائیکه به من مربوط می شه، یک ایراد بسیار بد داشت
تا جائیکه به من مربوط می شه، یک ایراد بسیار بد داشت
و اون این بود که در روند دنیای مطبوعات
تنها یک تعریف برای انتشار خبر وجود داره
و اینطور که معلومه اون اعلامیه رسمی است.
مثل روابط عمومی.
حالا، کمپانی من، فارک، به ظاهر با خبرها درگیره
حالا، کمپانی من، فارک، به ظاهر با خبرها درگیره
و در نتیجه ، ما این حق انحصاری را زیر پا نگذاشتیم.
و در نتیجه ، ما این حق انحصاری را زیر پا نگذاشتیم.
خُب، پس قضیه مختومه شد، درسته؟
اشتباهه.


یکی از مشکلات اصلی در مورد قانون حق انحصاری اینه که
در صورتیکه از شما شکایتی دراین مورد شده باشه
زحمت اثبات اینکه شما حقی را زیر پا نگذاشته اید،
به گردن خودتان، یعنی متهم، است
بدین معنی که باید ثابت کنید
که شما حق استفاده از پروانه انحصاری که متهم به آن شدید را زیر پا نگذاشته اید.
و این وقت زیادی می بره.
لازمه بدونید در صورتیکه برنده پرونده باشید،
میانگین هزینه دفاع از حق انحصاری دو میلیون دلار بوده و هجده ماه بطول می انجامد.
میانگین هزینه دفاع از حق انحصاری دو میلیون دلار بوده و هجده ماه بطول می انجامد.
این بهترین حالتی است که می تونه براتون پیش بیاد
وقتی مدعی حق انحصاری ازتون شکایت کرده.


حالا من امیدوار بودم تا با یه سری از این کمپانیهای بزرگ متحد شده
تا علیه این دادخواهی، دفاع کنیم
اما اونا یکی پس از دیگری از این پرونده کناره کشیدند
با وجودیکه — واین مهمه — هیچ یک از این کمپانیها
با وجودیکه — واین مهمه — هیچ یک از این کمپانیها
این حق احصاری را زیر پا نگذاشته بودند— حتی یکی ازشون.
و اونا شروع کردند به کناره کشیدن.
دلیل کناره کشیدن اونا هم این بود که
عقب نشینی ارزانتر از مبارزه با اون شکایت و ادعا بود،
واضحه، هزینه نکردن دو میلیون دلار برای بعضی پرونده ها، ارزان تره
و اگه بازنده باشید، قضیه بدتره.
واین یه اختلال بزرگی در مدیریت یک کمپانی نیز ایجاد می کنه
بخصوص در یه فروشگاه هشت نفره کوچکی مثل شرکت من.


پس از شش ماه درگیری با دادخواهی،
بالاخره به مرحلۀ کشف رسیدیم.
و در مرحلۀ کشف،
ما محترمانه از مدعی حق انحصاری خواستیم
تا تصویری از فارک که نشاندهندۀ
جائیست که در واقع ما از قانون حق انحصاری سرپیچی کردیم را ارئه دهند.
جائیست که در واقع ما از قانون حق انحصاری سرپیچی کردیم را ارئه دهند.
حالا شاید به این دلیل که همچین تصویری وجود حقیقی نداره،
یکدفعه "گوس بری" خواستار کناره گیری و حل و فصل شد.
وکیل آنها:
" اوه، آره. شرکت من متوجه یه چیزهایی در مورد خودمون شده"
اصلا" اشکال نداره
اگه در واقع اون آدرس منتهی می شد به یه مجتمع استریپ تیز در جایی در شمال لوس آنجلس.
که هیچ کارمندی هم نداره.
" و ما مایلیم دست بکار شده و پرونده را ببندیم
خُب، می شه بهترین و آخرین پیشنهاد خودتون را اعلام کنید؟"
پاسخ من:
"هیچی چطوره؟"
(تشویق حاضرین)
ما امید چندانی برای اون نتیجه نداشتیم.
(خنده حاضرین)
اما اونا کناره کشیدند.
هیچ پیشنهاد متقابلی ندادند.


حالا، همانطور که قبلا" خاطر نشان کردم
یکی از دلایلی که می تونم با شما در این رابطه سخن بگویم
اینه که هیچ توافق عدم افشاء در رابطه با این پرونده وجود ندارد.
حالا چطور این اتفاق افتاد؟
خُب در طی روند حل و فصل ماجرا، وقتی من کپی خودمان را دریافت کردم،
وکیلم گفت:"نه، هیچ شانسی وجود نداره"
اون امضاء شده برگشت.
حالا چرا؟ می تونی بهشون بگی.
اونا هم تحت توافق عدم افشاء نیستند.


حالا من چه چیزی از این پرونده یاد گرفتم؟ خُب، سه چیز.
اول از همه، اگه می تونید
با حق انحصاری نجنگید، بلکه با نقض قانون مبارزه کنید.
برگرداندن حق انحصاری ، بسیار دشواره.
رد کردن نقض قانون، به مراتب ساده تر است.
دوما"، از ابتدا روشن کنید که یا اصلا" پولی در بساط ندارید
دوما"، از ابتدا روشن کنید که یا اصلا" پولی در بساط ندارید
یا ترجیح می دهید با صرف این پول، از طریق وکیلتان با مدعی بجنگید
تا اینکه در اصل پول را به آنها دهید.
حالا این کار عملی است
چون مدعی های حق انحصاری
برای بازپس گرفتن حق و حقوق، پورسانت می گیرند.
اگه براشون روشن بشه که پولی درکار نیست،
تمایلشون در پیگیری پرونده کم می شه.


در نهایت، اطمینان حاصل کنید که بهشون می گید
که این جریان را تا جائیکه می تونید براشون
آزاردهنده، دردآور، و مشکل ساز می کنید.
آزاردهنده، دردآور، و مشکل ساز می کنید.
حال این ترفندی است که مدعیان حق انحصاری از آن برای رسیدن به هدفشان استفاده می کنند.
حال این ترفندی است که مدعیان حق انحصاری از آن برای رسیدن به هدفشان استفاده می کنند.
معلوم می شه، چون اونا بر اساس توافقات پول دریافت می کنند،
این کار خیلی خوب در جهت عکس کار می کند.
فراموش نکنید.


بنابراین همه اینا چه معنی می ده؟
خُب، برای جمع بندی
این به یه جا ختم می شه
با تروریست ها، مذاکره نکنید.
(تشویق حاضرین)
خسارتی که مدعیان حق انحصاری به اقتصاد آمریکا وارد کردند
بیشتر از هر سازمان تروریستی داخلی یا خارجی در تاریخ هرساله است.
بیشتر از هر سازمان تروریستی داخلی یا خارجی در تاریخ هرساله است.
بیشتر از هر سازمان تروریستی داخلی یا خارجی در تاریخ هرساله است.
و اونا با این پول چکار می کنند؟
اون پول رو برای شکایتهای بیشتری از حق انحصاری سرازیر می کنند.


حالا، نکته این سخنرانی در اینجاست
که من قراره یه جور راه حل برای سیستم حق انحصاری پیدا کنم.
و مشکل اینکار اینه که
دو گروه صنعتی بسیار بزرگ وجود دارند
که پیامدهای متفاوتی برای سیستم حق انحصاری
در نظر دارند.
صنایع بهداشت که خواستار حمایت محکمتری از مخترعان است.
صنایع بهداشت که خواستار حمایت محکمتری از مخترعان است.
صنایع تکنولوژی برتر که خواستار حمایت محکم تری از تولید کنندگان است.
صنایع تکنولوژی برتر که خواستار حمایت محکم تری از تولید کنندگان است.
و هر دوی این اهداف لزوما" در جهت مخالف هم نیستند ، ولی تناقضهایی دارند.
و درنتیجه، مدعیان حق انحصاری جایی مابین این فاصله سر می کنند.


بنابراین متاسفانه من اونقدر باهوش نیستم
تا راه حلی برای مشکل مدعی حق انحصاری بیابم.
هرچند، این ایده را داشتم
و یه جورایی خوب بود.
و فکر کردم: باید اونو انحصاری کنم.
(خنده حاضرین)
صبر کنید، نقض حق انحصاری از طریق دستگاه موبایل
که تعریف آن کامپیوتری است که ثابت نیست.
راه حل من: این حق انحصاری را به من اعطا کنید
و من اونا رو از صحنه روزگار محو می کنم.


متشکرم.


(تشویق حاضرین)

