
زمانی علاقمندشدم به موضوع
تاثیرداروهای دل دلگرم کننده بیمار وبی اثر شدم
که ممکنه شبیه یک شی قدیمی برای جادوگران که به آن علاقمند هستند، به نظر برسه،
که ممکنه شبیه یک شی قدیمی برای جادوگران که به آن علاقمند هستند، به نظر برسه،
مگراینکه همونجوری که من فکر میکنم به اون شما هم فکر کنید،
که چیزی که جعلی میشه
به قدر کافی برای یک شخص مورد باور قرار میگیره
که قبول میکنه اون مورد حقیقی و واقعی است
به عبارت دیگر:قرص های شکر
تاثیرات قابل اندازه گیری درنوع معینی ازمطالعات داره،
تاثیرات داروهای بی اثر
فقط به این دلیله که مردم فکر میکنند
که چیزی که برای اونها اتفاق می افته وابسته به علم دارویی است
ویا نوعی از—
برای مثال برای کنترل درد
اگر اونها باورکنند که این کافیه این تاثیر قابل اندازه گیری دربدن
تاثیرداروهای دلگرم کنند بیمار وبی اثر نامیده میشه.
چیزی که باعث تلقین میشه
چیزی واقعی است
برای اینکه اشخاص از آن درک وآگاهی دارند.


واین برای ماست تایکدیگر را بفهمیم ودرک کنیم
من میخواهم صحبتم را بانشان دادن یک موضوع ابتدایی به شما شروع کنم
یک حقه ساده جادویی
ومن میخوام به شما نشون بدم که چه جوری عمل میکنه.این یک حقه است
که ازسال 1950 به بعد درکتابهای جادویی بچه ها وجود داره
من خودم این رو در 1970 در کیوب اسکات یادگرفتم.
من میخوام این روبرای شما انجام بدم وبعدش براتون توضیح بدم
وبعدا خواهم گفت که چرا این رو براتون توضیح دادم


پس این چیزی هست که اتفاق می افته.
یه چاقو که شما میتونید امتحانش کنید ودست من که شما اون رو هم میتونید امتحان کنید.
من میخوام این چاقو رو توی مشتم نگه دارم مثل این.
ومی خوام آستین هام رو بالا بزنم.
تامطمئن بشیدکه چیزی از آستینم بالا یا پایین نمیره,
من فقط میخوام که مچ دستم رو محکم فشار بدم.
به شکلی که شما میتونید ببینید که به هیچ وجه,
چیزی نمیتونه حرکت کنه.درمدتی که من مچم رو فشار میدم
چیزی نمیتونه از آستینم بالاوپایین بره.
این منظره به ظاهر خیلی ساده میاد.
من می خوام که دستم رو باز کنم,
وامیدوارم اگه همه چی به خوبی پیش بره,
خاصیت آهنربایی روح پاکم خواهد توانست که چاقو رو نگه داره.
درحقیقت چاقو خیلی محکم اینجا نگه داشته شده,
طوری که من میتونم دستم رو حرکت بدم,
وچاقو هم از دستم نیفته.
چیزی از آستینم بالا و یا پایین نمیره,
هیچ حقه ای در کارنیست.شما میتونید همه چی رو امتحان کنید.
متشکرم
(تشویق حضار)


این حقه ای است که من اغلب به بچه های جوانی که
به هنر جادو علاقمندند یاد میدم,برای اینکه شما میتونید
چیزهای زیادی درباره فریب وحیله با یادگیری این فرا بگیرید,
اگرچه این حیله ساده اصولی است.
احتمالا خیلی از شماها توی این اتاق این حقه رو میدونید.
چیزی که اتفاق می افته اینه.
من چاقو رو توی دستم نگه داشتم.
ومیگم که میخوام مچ دستم رو بگیرم,
تا مطمئن بشید که هیچ چیزی از آستینم بالا یا پایین نمیره,
ولی این یه دروغه.


دلیل اینکه من مچ دستم رو نگه میدارم
اینه که واقعا این راز این
حیله وحقه است.
در لحظه ای که دست من از جلوی روی شما حرکت میکنه
تا از شما دور بشه,
این انگشتم,درست اینجا یعنی انگشت اشاره ام حرکت میکنه
ازجاییکه الان هست به اینجا,
مثل این.
قشنگه.
کسانیکه دوران بچگی نداشته اند اینجا نیستند.
(خنده حضار)


واین انگشتم حرکت میکنه از اینجا ، مثل این
و وقتی که منم حرکت میکنم ,انگشتم جابجا میشه.
حالا میتونیم درباره این موضوع صحبت کنیم که چرا این موضوع گول زننده است,
وچرا شما متوجه نمیشید که فقط سه تا ازانگشتام این پایین قرار داره,
به خاطر مغز و شیوه ای است که اون اطلاعات رو پردازش میکنه,
برای اینکه مغزانگشتها رو نمیشمره ,یک,دو,سه بلکه گروهی در نظر میگیره.
ولی در واقع این چیزی نیست که درباره مغزوجودداره ، بله درسته.
به وضوح این چاقو به اینجا کف دستم چسبیده,البته نه توسط نیروی مغناطیسی درونم,
بلکه به توسط حقه بازی,
انگشت اشاره من اینجا بوده.
و وقتیکه من انگشتام رو میبندم,یک چیز مشابه،
همونجوریکه من دارم به سمت شما برمیگردم روی میده ، این حرکت
باعث میشه که من انگشتم رو دوباره حرکت بدم(به سمت پایین بیارم).
و این دستم رو میکشم کنار وشما میتونید چاقو رو بردارید.
این یه حقه است که شما میتونید اون رو برای دوستان وهمسایهاتون انجام بدین.خیلی ممنونم.


حالا(خنده)
چه کاری باید با تاثیرات داروهای بی اثر انجام بدیم؟
من یه تحقیق رو یه سال یا کمی قبلترمیخوندم,
که ذهنم رو خیلی باز کرد.
من یه دکتر یا محقق نیستم,ولی این مطالعه ,برای من
یه موضوع متحیر کننده بود.
نتیجه اش هم این بود,که اگه شما یه داروی
الکی وبی اثر شبیه به یک قرص سفید رنگ تهیه کنید,
که شبیه به آسپرین باشه,
که درست شبیه به یه قرص سفید رنگ گرد باشه ,اون تاثیرات قابل اندازه گیری ای داره.
ولی اگر شما شکل اون داروی الکی رو که قبلا تهیه کردید عوض کنید,
مثل اینکه مثلاکوچکترش کنید,
ویا رنگش رو آبی کنید,ویا یه حرفی رو روش حک کنید,
به طور قطع تاثیرش بیشتر میشه.
اگرچه هیچکدام از این چیزها
هیچ اثر دارویی ای نداره-وهمه اونها قرصهایی ازجنس شکر هستند.
ولی قرص های سفید به خوبی قرص های آبی رنگ نیست.
چرا؟(خنده)اینه که منو واقعا دگرگون میکنه.


به هرحال نتیجه میدن,اونم باعث نمیشه که عقایدشون تغییر کنه.
اگر شما کپسول دارید,
اونها به مراتب تاثیرشون از هرنوع قرصی بیشتره.
یک کپسول رنگی,که یه طرفش زردرنگ وطرف دیگش قرمزه,
از یه کپسول سفیدرنگ بهتره.
ولی مقداردوز دارو چیزی هست که با این رابطه داره.
یک قرص دوبار درروز
به خوبی 3 تا قرص نیست.
من متاسفانه حالا آمارش رو به یاد نمیارم,
ولی نکته اینه که,
(خنده)...این مقدار دوز داروها هستند که کارها روانجام میدن.
وشکل داروها چیزیه که با اون ارتباط داره.
واگه شما بخواهید که به نهایت این داروهای بی اثر برسید,
باید به سراغ سوزن(آمپول)برید.
بله ,درسته! یک سرنگ به همراه مقداری مواد بی اثر,
یک جفت ازچیزهای بی اثر,
وشما اونو به یه بیمار تزریق میکنید,
بله,این تصویر قوی ای هست که درذهن بیمارها شکل گرفته
که این(آمپول)خیلی قویتر ازقرص های سفید رنگه.


این واقعیته,این نمودارها,من بعدا اونها رو به شما نشون میدم,
یه زمان دیگه که اسلاید هم داشته باشیم.
نکته اینه
که قرصهای سفید به خوبی قرصهای آبی رنگ نیستند,
واون هم به خوبی کپسول نیست,وکپسول هم به خوبی آمپول نیست.
وهیچکدام از اونها هم هیچ خصوصیت دارویی ای نداره0
این فقط باوروعقیده شماست که اینهارو واقعی جلوه میده
توی بدنتون وباعث تاثیرات قویتری میشه.
من میخواستم ببینم که آیا میتونم این ایده رو جا بندازم,
واون رو به حقه های جادویی ربط بدهم.
وچیزهایی رو درک کنم که واقعا حقه های تقلیدی وجعلی هستند,
واونهارو واقعی به نظر میرسونه.
وماازاین مطالعه میفهمیم که:
هنگامیکه حقیقت رو میخواهیم به سمت آمپول میریم.


این یه سوزن 7اینچی مخصوص کلاهه که خیلی خیلی هم تیزه.
وحالا میخوام فقط یه کم اونو استریل کنم.
این واقعا گوشت دستمه,واین
گوشت پرورشی ویژه Damianنیست.
اینم پوست دستمه,واین یه افکت ویژه هالیوودی نیست.
من قصد دارم که پوست دستم رو سوراخ کنم,
واین سوزن رو از بین دستم رد کنم.


اگر شما دل دیدن این صحنه رو ندارین(باخنده),
واگه سریع غش میکنید، نبینید—- من این کارروبرای بعضی ازدوستام
توی یکی از اتاقهای یه هتلی دیشب انجام دادم, تعدادی افراد که من اصلا ندیده بودم,
ویه خانومی بود که یه دفعه از حال رفت.
حالا من پیشنهاد میکنم اگه شما هم سریع از حال میرید,
برای مدت 30ثانیه به یه طرف دیگه نگاه کنید.
درواقع شما میدونید که چه اتفاقی میفته,من ابتدای کار روی پشت به شما انجام میدم.
شما خواهید دید ,شما هم میتونید به جای دیگه نگاه کنید اگه دوست دارید.


حالا این چیزیه که اتفاق میفته,درست همین جا,
میخوام با گوشت دستم شروع کنم,
در قسمت پایین بازوم,ومیخوام فقط کمی
اون رو سوراخ کنم.
خیلی متاسفم,آیا ناراحتتون کردم؟
فقط یه کم از بین پوست دستم رد میشه,
بعدش از اون طرف دستم در میاد,مثل این.
حالا اساسا مثل موقعیت یکسانی هستیم مشابه زمانیکه
داشتم حیله چاقو رو انجام میدادیم.
(خنده)
البته تقریبا.
ولی شما نمیتونید انگشتهای من رو همین حالا بشمرید؟
پس اجازه بدید که اونا رو یه شما نشون بدم.یک,دو
سه,چهار,پنج.
بله,خوب...


من میدونم که مردم الان چی فکر میکنند وقتی که دارن این رو میبینند.
میگن خوب,اون به آنقدر هم نادون نیست که
که پوست خودش رو سوراخ کنه تا ما روچند دقیقه سرگرم کنه.
پس اجازه بدید که من به شما یه دیدی بدم,
چه جور به نظر میرسه؟ خیلی خوب.
(خنده)
بله,من میدونم (خنده)
ومردمی که اون پشت هستند میگن "بله,من واقعا اون رو ندیدم"
وافرادی که توی اتاق کنترل نشستن دارن سعی میکنن که دوربین رو حرکت بدهند.
اجازه بدید که یه تصویر خوب از این (دستم) به شما بدم.
این واقعا پوست بدن منه,ویه افکت هالیوودی نیست.
این گوشت دستمه,که من میتونم اینرو در اطرافش بچرخونم.
خیلی متاسفم اگه حالتون بد میشه,البته میتونید به جای دیگه نگاه کنید,
وبه این نگاه نکنید.


مردم ممکنه این ویدئو رو سال بعد تماشا کنند,
بله,ممکنه یه جورایی تمیز و مرتب نشون داده بشه,
با یه سری از افکتها,ولی اگه این واقعیه اونا باید
ببینند که اینجا واینجا یه سوراخ هست,واگه اینا واقعی هستند باید خونریزی داشته باشند.
خوب,اجازه بدید تا من یه کم خون براتون (از این سوراخها) در بیاورم.
(خنده حضار)
بله ,اینه.
(تشویق حضار)
(خنده حضار)


حالا,من میخوام که این سوزن رو خارج کنم.
و میخوام که دستم رو تمیز کنم وبه شما نشون بدم که هیچ زخمی نیست,
ولی فکر میکنم در این موضوع
ودرباره ایده چیزهایی که تقلبی هستند
و اونها رو به چیزهای حقیقی تبدیل میکنند,
ولی باید حالا اینجا رو ترک کنم.
واز صحنه خارج بشم وبرم.
(خنده حضار)
و امیدوارم که درچند روز آینده شما را ببینم.
وامیدوارم که بعدا به اون نگاه کنید.خیلی ممنون ومتشکرم.
(خنده حضار)
(تشویق حضار)

