
ما برای درک جهانی که در آن زندگی می‌کنیم، داستان می‌گیم.
و در حالی که بازترکیبِ محتوا و به اشتراک‌گذاشتن پدید آمدند تا ما وب را اینطور که هست معنی کنیم،
و در حالی که بازترکیبِ محتوا و به اشتراک‌گذاشتن پدید آمدند تا ما وب را اینطور که هست معنی کنیم،
اکنون همه ما می‌تونیم از طریق ابزار ساده‌، بخشی از این داستان باشیم
که به ما اجازه می دهد همه چیز را آنلاین کنیم.
اما ویديو از قلم افتاد. ویدئو در یک جعبه کوچک به وب آمد، و همانطور باقی ماند،
اما ویديو از قلم افتاد. ویدئو در یک جعبه کوچک به وب آمد، و همانطور باقی ماند،
از پیوند با اطلاعات و محتوای دنیای پیرامونش کاملا جدا و منفصل ماند.
از پیوند با اطلاعات و محتوای دنیای پیرامونش کاملا جدا و منفصل ماند.
در حقیقت، طی بیش از یک دهه در وب، تنها چیزی
که درباره ویديو تغییر کرده اندازه تصویر و کیفیت نمایشی آن بوده است.
که درباره ویديو تغییر کرده اندازه تصویر و کیفیت نمایشی آن بوده است.


برنامه نرم افزاری پاپ‌کُرن همه اینها را تغییر می‌ده.
این یک ابزار آنلاین است که به فرد اجازه می‌ده
ویدئو را با محتوایی که به طور زنده وارد آن می‌شه، مستقیما از شبکه، ترکیب کند.
ویديوهایی که با پاپ‌کُرن ساخته می‌شن، خودشان مثل شبکه رفتار می‌کنند:
پویا، پُر از لینک، و کاملا با قابلیت ترکیب دوباره،
و نهایتا به ما اجازه می‌ده که چهار‌چوب را بشکنیم و از قالب‌ها آزاد بشیم.


می‌خوام یک نسخه نمایشی از نمونه اولیه را به شما نشان بدم
که ما داریم روی آن کار می‌کنیم و در اواخر پائیز آن را روانه بازار خواهیم کرد.
این کاملا مجانی‌ست، و با هر مرورگری کار می‌کند.
خب، هر محصول پاپ‌کُرنی با یک ویديو شروع می‌شه،
و برای همین من یک کلیپ کوتاه بیست ثانیه‌ای ساختم
که در آن از الگوی خبرروز که در کارگاه‌مان به کار آمد، استفاده کردم.
خُب اجازه بدید تماشاش کنیم. ما به عقب برمی‌گردیم، و نشونتون می‌دم که چگونه این را ساختیم.


سلام، و به خبر روز من خوش آمدید.
من موقعیتم را با نقشه گوگل مشخص کردم،
و این زنده است، خُب تلاش کنید به اطراف برید.
شما می‌تونید منوهای بالاپَر با لینک‌های زنده و آیکون‌های سفارشی اضافه کنید،
و یا محتویات را از یک ارایه‌دهنده‌ی خدمات شبکه‌ای مثل فلیکر وارد کنید،
یا مقاله‌ها و پست‌های وبلاگی را با یک لینک به متنِ کاملش در ویدئو اضافه کنید.


خُب اجازه بدید به عقب برگردیم، تا آنچه شما دیدید را نشونتون بدم. چیزهای زیادی اینجا بود.
خُب این جدول زمانی‌ست، و اگر شما تاحالا ویدئو ویرایش کرده‌ باشید،
با این آشنایید، اما به جای کلیپ در جدول زمانی،
چیزی که بهش توجه می‌کنید اتفاقات وب است که وارد این ویديو شده.
حال در این محصول پاپ‌کُرنی یه کارت عنوان‌بندی داریم، ما یک نقشه گوگل داریم که
حال در این محصول پاپ‌کُرنی یه کارت عنوان‌بندی داریم، ما یک نقشه گوگل داریم که
به صورت تصویر در تصویر به نمایش درمیاد. سپس پاپ‌کُرن بهش اجازه می‌ده
که از قاب بیرون بزند و همه‌ی صفحه نمایش را بگیرد.
دو منوی بالاپَر داریم که اطلاعات دیگری را برای شما میاره،
و لینکی بین مقاله آخری با مقاله اصلی وجود دارد.


اجازه بدید بریم به این نقشه گوگل، تا بهتون نشون بدم که چگونه می‌تونید ویرایشش کنید.
فقط کافیه به جدول زمانی برید، دوبار روی آیتم کلیک کنید،
و من روی شهر تورنتو تنظیمش کردم، چون اهل آنجا هستم.
اجازه بدید که روی چیز دیگری تنظیمش کنیم.
پاپ‌کُرن بلافاصله به وب متصل می‌شه،
با گوگل ارتباط برقرار می‌کند، نقشه را به‌دست میاره، و در صفحه نمایش می‌گذاردش.
و این دقیقا برای افرادی که محصول شما را می‌بینند مشابه‌ست.
و این دقیقا برای افرادی که محصول شما را می‌بینند مشابه‌ست.
و این زنده است. این یک تصویر نیست. بنابراین شما روی آن کلیک می‌کنید،
وتصویر را بزرگ نمایی می‌کنید، و اگر بخواید شما را درست می‌برد به نمای خیابانی.


حال در این ویدئو، من به قابلیت افزودن خوراک زنده اشاره کردم،
که می‌تونیم همین الان انجامش بدیم، پس بگذارید یک خوراک زنده از فلیکر بهش اضافه کنیم،
به آنجا در سمت راست برید،
فلیکر را از فهرست گزینه‌ها بردارید،
و توی جدول زمانی بکشید،
و بگذاریدش جایی که می‌خواید باشه،
و این بلافاصله به فلیکر میرود و شروع به وارد کردن
تصاویر بر پایه برچسب‌ها می کند. خب، برنامه‌نویس‌های من
اسب‌های پونی را دوست دارند، بنابراین آنها این را به عنوان برچسبِ پیش‌فرض تنظیم کرده‌اند.
اجازه بدید چیز دیگری را امتحان کنیم،
شاید چیزی که بیشتر به امروز مربوط باشه.
اکنون تصاویر زنده‌ای داریم مستقیما از خوراک وارد می‌شه.
اگر شما هفته دیگه بیاید و این را تماشا کنید،
این کاملا متفاوت خواهد بود،
پویاست، درست مثل شبکه، و درست مثل شبکه
همه چیز دارای منبع است، پس بر روی لینک خودت کلیک می‌کنی،
و ستقیما به فلیکر می‌ری و تصویر اصلی را می‌بینی.


همه آنچه که شما امروز دیدید با واحدهای مستقل ساده‌ی شبکه مثل سی.سی.اِس، اچ.تی.اِم.اِل و جاوا اسکریپت ساخته شده.
همه آنچه که شما امروز دیدید با واحدهای مستقل ساده‌ی شبکه مثل سی.سی.اِس، اچ.تی.اِم.اِل و جاوا اسکریپت ساخته شده.
به این معنا که کاملا قابل باز ترکیب است. همچنین به معنای
اینکه هیچ نرم‌ا‌‌فزار اختصاصی وجود نداره. همه آنچه که شما نیاز دارید
یک مرورگر شبکه‌ست.


خُب تصور کنید اگر هر ویدئویی که ما در شبکه تماشا می‌کنیم
مانند شبکه کار کند، کاملا قابل ترکیب دوباره باشه،
به منابع اش متصل باشه، و با هر کسی که آن را نگاه می‌کند تعامل داشته باشه.
به منابع اش متصل باشه، و با هر کسی که آن را نگاه می‌کند تعامل داشته باشه.
گمان می‌کنم پاپ‌کُرن شیوه داستان گویی ما در شبکه را تغییر خواهد داد،
و شیوه درک ما از جهانی که در آن زندگی می‌کنیم را تغییر خواهد داد.
سپاسگزارم. (تشویق تماشاگران)

