
آفریقا در رونق اقتصادی ست.
در آمد سرانه از سال ۲۰۰۰ تاکنون
دو برابر شده است،
و این رونق اقتصادی بر همه مردم تاثیر گذاشته است.
امید به زندگی هر سه سال یک سال افزایش یافته است
یعنی از دهه قبل ، هر سه سال ، یک سال امید به زندگی افزایش پیدا کرده است.
این به این معنی است که هر بچه آفریقائی که امروز بدنیا می آید،
نسبت به سه روز قبل
یک روز بیشتر از چیزی که پیش بینی می شد
زندگی خواهد کرد.
این افزایش امید به زندگی خیلی سریع است.
درصد ابتلا به بیماری عفونی ایدز HIV به مقدار ۲۷ درصد کاهش یافته
هر سال ۶۰۰٫۰۰۰ نفر کمتر به بیماری ایدز HIV
در جنوب صحرای آفریقا مبتلا خواهند شد.
جنگ علیه مالاریا در حال پیروزی است،
با کاهش ۲۷ درصدی مرگ ناشی از مالاریا
مطابق اخرین اطلاعات بانک جهانی
شبکه مالاریا در این موفقیت نقش اساسی داشته است
این نباید ما را متعجب سازد
چون در واقع، همه در حال رشد هستند.
اگر به دوره امپراطوری روم باستان برگردید
اگر به سال اول میلادی برگردیم
می بینیم که در واقع در عرض ۱٫۸۰۰ سال
در یک دوره طولانی رشد سریعی وجود نداشت
ولی بعد از آن زمان ها، مردمی که رومان
اقوام وحشی اسکاتلندی می خوانندشان، در واقع اجداد من،
بخشی از انقلاب صنعتی بوده اند،
و در قرن ۱۹ ام ، این رشد شروع به شتاب گرفتن کرد
و شما دیدید که این رشد سریعتر و سریعتر داره شد
و این تغییرات ، تاثیر گذار روی همه افراد بوده است.
این مهم نیست که جنگل های سنگاپور است
یا تندرا های شمال فنلاند
همه در این رشد درگیر شده؛ تنها تفاوت زمان درگیر شدن بوده است
این تغییرات بطور اجتناب ناپذیر در همه جا اتفاق می افتد.


در میان همه دلائلی که باعث شده این تغییرات اینک بوقوع بپیوندد،
کیفیت رهبری جوامع در کل آفریقا بوده
من فکر می کنم که جهانیان می پذیرند که در دهه ۱۹۹۰
بزرگترین رهبران سیاسی جهان آفریقائی بوده اند
ولی من انسان های بسیار باهوش دیگری را نیز ملاقات کرده ام
در کل قاره آفریقا و در طول همه زمان ها
که در حال اصلاح جامعه خود بوده اند
و وضعیت اقتصادی کل قاره آفریقا را دگرگون کرده اند
و کل کشورهای این قاره را تغییر داده اند.


و در این تحول غرب نیز مشارکت داشته است.
غرب برای آفریقا برنامه بخشیدن بدهی ها را به ارمغان اورده است
که قرض های کشورهای جنوب صحرا ی آفریقا را نصف کرده است ، این قرض ها را
از ۷۰ درصد تولید ناخالص داخلی شان به ۴۰ درصد تقلیل داده است
در همین زمان، بدهی کشورهای ما بیش از ۱۲۰ درصد افزایش یافته است
و ما کم کم در این مورد احساس بدبختی می کنیم.
یعنی نتیجه سیاست هایمان، ما را به اینجا رسانیده است.
وقتی که قرض یک کشورافزایش یابد، دیپلماسی تضعیف می گردد.
وقتی بدهی های بخش عمومی کاهش یابد
دولت ها انتخاب دیگری ندارند
بین سرمایه گذاری روی آموزش و بهداشت عمومی
و یا پرداخت بهره قرض هایی که کشور دارد.
و این فقط بخش عمومی نیست که خوب بنظر می رسه
بخش خصوصی نیز به هم چنین
دوباره، در غرب، ما بدهی های بخش های خصوصی را نیز داریم
بخش خصوصی، در کشورهائی معادل ۲۰۰ درصد تولید ناخالص داخلی بدهی دارد
در کشورهائی مثل اسپانیا، انگلستان، و آمریکا
این بدهی وحشتناکی است
آفریقا، تعداد زیادی از کشورهای آفریقائی
در حد ۱۰ تا ۳۰ درصد تولید ناخالص داخلی شان بدهی دارند
آیا قاره دیگری می تواند آنچه چین انجام داده، انجام دهد
چین در حد ۱۳۰ درصد تولید ناخالص داخلی خود را در گزارشات اش بدهی نشان میدهد
اگر کشورهای دیگری باشند که بتوانند کاری که
چین در عرض سی سال اخیر انجام داده، انجام دهند
این کشورها ، کشورهای آفریقایی هستند، در عرض سی سال آینده


چون آنها منابع مالی دولتی خوبی داشته اند، و بدهی های بزرگی دربخش خصوصی داشته اند
آیا کسی این موضوع را گرفته است ؟ در حقیقت آنها این کار را انجام دادند.
سرمایه گذاری مستقیم خارجی
در ۱۵ سال گذشته به آفریقا سرازیر شده است
برگردیم به دهه ۷۰،
هیچکسی این قاره را حتی با کشتی باری هم لمس نکرده بود
این سرمایه گذاری خارجی در واقع به رهبری غرب انجام شده است
ما در باره چین زیاد می شنویم
و آنها مقادیر عظیمی پول به آفریقا قرض داده اند،
ولی ۶۰ درصد سرمایه گذاری های مستقیم خارجی در سالهای گذشته
از اروپا، آمریکا، استرالیا، و کانادا آمده است
۱۰ درصد از هندوستان آمده
هندی ها روی منابع انرژی سرمایه گذاری کرده اند
آفریقا در حال حاضر، روزانه ۱۰ میلیون بشکه نفت تولید می کند
این معادل تولید کنونی نفت عربستان سعودی یا روسیه است
و آنها در حال سرمایه گذاری روی صنایع مخابراتی
و ساخت مراکز خرید هستند.
من فکر می کنم، این چشم انداز امید بخشی است
و بخشی از این موضوع بخاطر فشار جمعیت است
فشار جمعیت که تنها در آفریقا اتفاق نیفتاده است
من الان به شما تعدادی جوانان ۱۵ تا ۲۴ ساله
در قسمت های مختلف جهان
خطوط آبی، آن دسته ای هستند که من می خواهم راجع به آن دقت بیشتری داشته باشید
ده سال قبل، فرض کنید شما فاکس کان، بزرگترین کمپانی سازنده لوازم الکترونیک دنیا که تایوانی است بودید
یک کارخانه آیفون سازی را بطور شانسی تاسیس می کردید
در آنصورت شما چین را باید انتخاب می کردید
جائی که نمودار آبی رنگ عمده جمعیت شرق آسیا را نشان می داد
جائی که ۲۰۰ میلیون نیروی جوان وجود داشت،
و هر سال تا سال ۲۰۱۰ ، این موج جمعیت بزرگتر و بزرگتر می شد
این به این معنی بود که شما نیروهای جوانی داشتید
که در کارخانه های شما را می زدند و می گفتند " به ما یک کاری بدهید"
و می گفتند که " نیازی نیست به من اضافه پرداخت کنید، فقط به من یک کاربدهید".
حالا، این موضوع کاملا عوض شده است.
این دهه، ما ۲۰ تا ۳۰ درصد
کاهش جمعیت جوانان ۱۵ تا ۲۴ ساله را در چین خواهیم داشت
خوب با این وصف شما کارخانه خود را در کجا تاسیس می کنید ؟
نگاهی به جنوب آسیا می اندازید، و مردم آنجا
به پاکستان و بنگلادش نگاهی می اندازیم
و به آفریقا هم نظری می اندازیم.
و به آفریقا نظر می اندازند
چون آن خط زردی که شما را نشان میدهد
و تعداد جوانان آفریقائی را نشان می دهد
نشان از رشد جمعیت دارد
و این افزایش جمعیت دهه بعد از دهه تا سال ۲۰۵۰ ادامه می یابد


حالا، مسئله ای در رابطه با تعداد زیاد جوانانی
که وارد هر بازار کاری می شوند داریم
مخصوصا وقتی این نیروی کار مردان جوان باشند.
کمی خطرناک می شود گاهی،
من فکر می کنم که از عوامل بسیار مهم
تحصیل کرده بودن این جمعیت است ؟ اینکه این جمعیت سطح تحصیلاتشان کجاست
اگر شما به خطوط قرمز اینجا نگاه کنید،
آنچه شما خواهید دید اینست که در ۱۹۷۵
فقط ۹ درصد بچه ها
در دوره متوسطه ، در جنوی صحرای آفریقا
تحصیل می کردند.
آیا در دهه ۷۰ ، شما کارخانه تان را
جنوب صحرای آفریقا تاسیس می کردید؟
هیچکس این کار را نمی کرد.
در عوض آنها ترکیه و مکزیک را انتخاب کردند
تا کارخانه های نساجی خود را تاسیس کنند،
چون سطح تحصیلات آنان
در حدود ۲۵ تا ۳۰ درصد بود
امروز، سطح تحصیلات در جنوب صحرای آفریقا، در سطحی است
که ترکیه و مکزیک در ۱۹۷۵ بودند.
آنها کارهای صنایع نساجی و پارچه بافی را بنا گذاشتند
تا مردم آن ناحیه را از فقر روستائی نجات دهند و
و آنها را در مسیر صنعتی شدن و رفاه قرار دهند.


خوب امروز آفریقا چه جور بنظر می رسد؟
این شکلی است آفریقا امروز بنظر می رسد
این کمی عجیب و غریب بنظر می رسد، چون من یک اقتصاد دان هستم.
هر مربع کوچک نمایش یک میلیارد دلار می باشد،
و شما می بینید که من خیلی بد این موضوع را نمایش داده ام
به نیجریه که در وسط نقشه آمده است
آفریقای جنوی بازیگر مهمی است.
ولی وقتی من به آینده نگاه می کنم،
من در واقع بیشتر علاقه مند می شوم
در مرکز؛ غرب و جنوب آفریقا
اگر من به آفریقا بلحاظ جمعیتی نگاه کنم،
شرق آفریقا مهم خواهد شد
به لحاظ داشتن استعداد های نهانی زیادی که برای آن وجود دارد


من با این نقشه چیز دیگری را به شما نشان خواهم داد
من به شما گستره دموکراسی نسبت به استبداد را نشان می دهم.
دموکراسی های ناپایدار و شکننده با رنگ بژ آمده اند
دموکراسی های پایدار با رنگ نارنجی مشخص شده اند
و آنچه اینجا می بینید اینست که بیشترمردم آفریقا
اکنون در دموکراسی زندگی می کنند.
چرا این مهم است؟
چون آنچه مردم می خواهند
آن چیزی است که سیاستمداران برای آن تلاش می کنند،
آنها اغلب موفق نمی شوند، ولی امتحان می کنند و نتیجه ای خواهند داشت
و آنچه شما در این میان بدست می آورید، تقویت یک حلقه فیدبک مثبت است
در غنا در انتخابات دسامبر ۲۰۱۲
موضوع رقابت میان دو کاندیداها بر سر
فراهم آوردن امکان تحصیل عمومی بود.
یکی از کاندیداها پیشنهاد تحصیلات متوسطه رایگان می داد
تحصیل رایگان برای همه مردم؛ و نه فقط ۳۰ در صد جمعیت
و کاندیدای دیگر می گفت
من ۵۰ مدرسه جدید خواهم ساخت
نهایتا، او انتخابات را با اختلاف کمی از رقیبش برد،
بنابراین دموکراسی دولت ها را تشویق می کند
که روی تحصیلات عمومی سرمایه گذاری کنند.
تحصیلات موجب افزایش رفاه و سرمایه گذاری می گردد،
که خود باعث افزایش درآمد های بودجه ای می گردد،
که برای دولت درآمد بیشتری فراهم می آورد
که می تواند برای کمک به رشد تحصیلات استفاده شود
این یک حلقه مقدس مثبت خواهد بود.


ولی یکی از من این سوال را کرده
و این سوال بخصوص مرا افسرده کرده:
آن سوال این است " در مورد فساد چی می گویید"؟
چطور می توان در آفریقا سرمایه گذاری کرد؛ درحالیکه فساد اداری وجود دارد ؟
و این مرا افسرده کرده
این نمودار در اینجا به شما نشان می دهد
که بیشترین درصد همبستگی برای فساد ثروت است
وقتی شما فقیر هستید، فساد مهمترین مسئله شما نیست.
و کشورهای سمت راست، با درآمد سرانه پایین،
شما تولید ناخالص سرانه را می بینید
اساسا هر کشوری
با سرانه تولید ناخالص داخلی، کمتر از ۵٫۰۰۰ دلار
یک نمره رده بندی فساد اداری دارد.
که تقریبا، چند است، حدود سه؟
۳ از ۱۰ ، این نمره خوبی نیست.
هر کشور فقیری، درگیر فساد اداری است
هر کشور ثروتمند، بطور نسبی سالم (غیر فاسد) است
خوب، چطور می شود از این حلقه فقر و فساد اداری خارج شد
و به ثروت، رفاه و فساد اداری کمتر رسید ؟
اینجاست که رشد طبقه متوسط جامعه مطرح می شود
و راه انجام این کار سرمایه گذاری است
نگویید من در این قاره سرمایه گذاری نمی کنم
چون در این قاره فساد اداری زیاد است.


البته من نمی خواهم مدافع فساد اداری بشوم.
من قبلا برای رشوه ندادن دستگیر هم شده ام
البته این در آفریقا نبود.
ولی آن چیزی که می خواهم بگویم اینست که
ما می توانیم تغییر بوجود آوریم
و این کار با سرمایه گذاری انجام می شود.


حالا میخواهم برایتان مطلبی رو بگویم که مطلب محرمانه ای هم نیست.
اقتصاد دانان معمولا پیش بینی کنندگان خبره ای نیستند
چون واقعا سوال اینست که، خوب بعدا چه خواهد شد ؟
و اگر به سال ۲۰۰۰ بر گردیم،
شما از مجله اکونومیست چه خواهید دید
یک روی جلد معروف، " قاره ای که امیدی به آن نیست "،
چرا اینجوری نتیجه گیری کرده اند، چون به آمارهای رشد توجه کردند
در آفریقا در طی ۱۰ سال گذشته تنها شاهد دو درصد رشد بوده ایم
و سپس گفته اند، خوب
در عرض ۱۰ سال آینده چه اتفاقی خواهد افتاد ؟
آنها درصد رشد اقتصادی آفریقا را همان ۲ درصد پیش بینی کرده اند،
و این داستان ناامید کنند را نتیجه گیری کرده اند،
چون رشد جمعیت ۲/۵ درصد خواهد بود.
و این یعنی که مردم در آفریقا از دهه ۱۹۹۰ فقیر تر خواهند شد.
حالا در سال ۲۰۱۲، مجله اکونومیست یک روی جلد جدید دارد،
این روی جلد جدید چه می گوید؟
روی جلد جدید می گوید، آفریقا در حال برخواستن است، در حال رشد
چون رشد اقتصادی در طی ۱۰ سال اخیر
بیش از ۵/۵ درصد بوده است.


من می خوام بگویم که اگر الان همه شماها اقتصاد دان شوید،
بدلیل اینکه در صد رشد اقتصادی در ده ساله اخیر
۵/۵ درصد بوده است،
پیش بینی رشد اقتصادی صندوق بین المللی پول
درمورد آفریقا، برای ۵ ساله آینده چه خواهد بود ؟
خیلی خوب. من فکر می کنم که شما یواشکی پیش خودتان خواهید گفت
که احتمالا ۵/۵ درصد.
شما همه اقتصاد دان هستید؛ و من فکر می کنم،
مثل همه اقتصاد دانان، دارید اشتباه می کنید.
جسارتی نشده باشد.


آن کاری که من دوست دارم انجام بدهم اینست که آن کشورهائی
را پیدا کنم که کاری که آفریقا انجام داده است را الان دقیقا انجام می دهند،
و این به این معنی است که یک پرش از ۱٫۸۰۰ سال که هیچ پیشرفتی نبود به
یک مرتبه، بطور ناگهانی یک اوج پرش
هندوستان یکی از این جمله کشورهاست
این نمایش رشد اقتصادی هندوستان طی سالهای ۱۹۶۰ تا ۲۰۱۰ است
مقیاس نمودار در صفحه افقی را برای لحظه ای فراموش کنید
در واقع، برای ۲۰ ساله اول، ۱۹۶۰ تا ۱۹۸۰،
یعنی دهه ۶۰ و دهه ۷۰، هندوستان رشد اقتصادی نداشته است
رشد اقتصادی این دهه ها روی۲ درصد بوده است
یعنی دقیقا زمانی که رشد جمعیتی ۲/۵ درصد بود
اگر این اعداد آشنا بنظر می رسند، این آن چیزی است که اتفاق افتاد
در جنوب صحرای آفریقا، در دهه های ۸۰ و ۹۰
و سپس چیزی اتفاق افتاد در سال ۱۹۸۰
انفجار؛ هندوستان شروع به انفجار نمود، رشد اقتصادی انفجاری
این " درجه رشد اقتصادی هندی" نبود،
"دموکراسی ها نمی توانند رشد یابند". ولی در حقیقت هندوستان توانست.
و اگر من بخواهم رشد کشورهای جنوب صحرای افریقا را طرح نمایم
بر اساس الگوی رشد اقتصادی هندوستان،
آن ها بطور قابل توجهی شبیه خواهند بود
۲۰ سال رشد اقتصادی ناچیز
و اگر بخواهم بر اساس نمودارهای روند رشد به شما بگویم
در واقع رشد اقتصادی جنوب صحرای آفریقا
کمی بهتر از هندوستان هم خواهد بود
و اگر بخواهم بر اساس مدل هندوستان، طرح توسعه آسیا را طرح نمایم،
می توانم بگویم که هندوستان ۲۰ سال از آفریقا جلو است،
و توسعه آسیا ۱۰ سال از هندوستان جلوتر است
و این چنین من می توانم پیش بینی کنم که
برای ۳۰ تا ۴۰ سال آینده
که من فکر می کنم بهتر خواهد بود
از دوره های قبل از آن در تاریخ
و این موضوع به من می گوید که :
آفریقا در حال عبور از
یک اقتصاد ۲ تریلیون دلاری امروز
به یک اقتصاد ۲۹ تریلیون دلاری تا سال ۲۰۵۰خواهد بود.
که این بزرگتر از اقتصاد اروپا و آمریکا ست
با ارزش پول امروز که روی هم گذاشته شوند.
امید به زندگی تا آن موقع ۱۳ سال افزایش خواهد یافت
و جمعیت کل آفریقا ۲ برابر خواهد شد
یعنی از یک میلیارد نفر کنونی به دو میلیارد نفر خواهد رسید،
درآمد خانوار به ۷ برابر مقدار کنونی خواهد رسید
در عرض ۳۵ سال.
و وقتی من این ارائه را در آفریقا داشتم —
در نایروبی، لاگوس، آکرا — از من یک سوال پرسیده شد.
" چارلی، چرا شما اینقدر بدبین هستی ؟ "


میدانید موضوع چیست ؟
واقعا، آنها نکته اساسی را گرفته اند.
آیا من دارم این را می گویم که چیزی برای یاد گرفتن وجود ندارد،
بله ، درکنار همه نکات مثبت در حرکت اقتصادی در آسیا و هندوستان،
آیا نکات منفی هم وجود دارند؟
احتمالا آفریقا می تواند از اشتباهات دیگر جلوگیری کند
مطمئنا، تکنولوژی هائی که ما اینجا در باره شان صحبت می کنیم
در این هفته
می توانند آفریقا کمک کنند که حتی سریع تر حرکت کند
و من فکر می کنم در اینجا ما می توانیم نقش خود را ایفا کنیم
چون تکنولژی می تواند شما را کمک کند
شما می توانید بروید و
بعضی از بهترین آثار ادبیات آفریقا را دانلود کنید
از اینترنت ، فقط در عرض ۳۰ ثانیه.
شما می توانید بروید و بعضی
از بهترین آهنگ ها را بخرید
آی پاد من پر از این آهنگ هاست
می توانید محصولات آفریقایی را بخرید
می توانید به تعطیلات بروید و خودتان ببینید
تغییراتی که در حال اتفاق افتادن است را ببینید
که سرمایه گذاری چگونه تغییر می دهد
آنچه را در حال اتفاق افتادن است
احتمالا مردم را استخدام کنید، و به آنها مهارت های شغلی یاد دهید
تا آنها آفریقا را بر گردانند
و شرکت های تجاری آنها می تواند بطور وحشتناکی سریعتر رشد کند
از رشدی که ما در اینجا در غرب داریم
و در آنصورت من و شما می تواینم مطمئن باشیم که
برای آفریقا، قرن بییست و یکم، قرن آفریقاست.


با تشکر بیکران از شما


( تشویق حضار)

