
من آدم خیلی خوش شانسی هستم
و این امتیاز را داشته ام که بسیاری از جاهای زمين زیبایمان،
و مردم و موجوداتی که در آن زندگی می کنند را بببینم.
این اشتیاق در هفت سالگی در من ایجاد شد،
وقتی برای اولین بار پدر و مادرم من را به مراکش بردند،
جایی در لبه صحراى بزرگ آفریقا.
حالا کمی شبیه انگلیسی ها فکر کنید
جایی که برعكس خانه سرد و مرطوب نبود.
چه تجربه‌‌ی شگفت انگیزی
این موضوع مرا واداشت بیشتر سیاحت کنم.


از اینرو به عنوان یک فیلمساز،
به سرتاسر دنيا رفته‌‌ام
تا برداشتی کامل از یک صحنه بگیرم
و از رفتارهای حیوانات تصاویری تهیه کنم که پیش از این دیده نشده است.
دیگر اینکه، من واقعاً خوش شانسم،
چرا که توانستم میلیون ها نفر از سراسر دنیا را در دیدن این صحنه ها شریک کنم.
و حالا ایده‌‌ی داشتن چشم اندازهای جدید از سیاره‌‌مان
و در حقیقت این توانایی در رساندن این پیام به بقیه مردم
هر روز مرا از تختخوابم با جهشی در گام هایم بیرون می کشد.


شاید فکر کنید یافتن
موضوعات و گزارش های جدید سخت باشد،
اما فناوری نوین روش تهیه کردن فیلمهای ما را تغییر داده است
ما را قادر ساخته که تصاویری جدید و تازه بگیریم
و از موضوعاتى كاملاً جدید سخن بگوییم.
رويدادهاى بزرگ طبیعت،
مجموعه‌‌ای که من با دیوید اتنبورگ برای بی بی سی تهیه کردیم،
فقط می خواستیم این کار را انجام دهیم.


تصاویر خرسهای گريزلى بسیار آشنا هستند.
به گمان شما بسیاری اوقات آنها را می بینید.
اما جنبه بزرگی از زندگی آنها وجود دارد که بندرت نشان داده شده
و هیچ وقت از آن فیلم تهیه نشده است.
اما ما این کار را کردیم،از اینرو به آلاسکا رفتیم،
جایی که خرسهاى گريزلى به
دامنه های بسیار مرتفع و تقریبا صعب العبور کوهها
بعنوان لانه‌‌شان اتكاء می کنند.
و تنها راه برای فیلم گرفتن از آنها آسمان است.


(ویدئو) دیوید اتنبوروگ: در سرتاسر آلاسکا و بریتیش کلمبیا،
هزاران خرس، تازه از خواب زمستانی بیدار شده‌‌اند
آن بالا چیزی برای خوردن پیدا نمی شود،
اما شرایط برای خواب زمستانی ایده آل بود.
برف زیادی برای کندن لانه وجود دارد.
برای یافتن غذا، مادرها می بایست توله‌‌هایشان را آن پايين به ساحل هدايت كنند،
چائیکه برف پیش از این آب شده است.
اما پایین آمدن می‌‌تواند برای توله خرسها چالش برانگيز باشد.
این کوه ها مکان های پر مخاطره ای هستند،
اما در آخر سرنوشت این گونه خرس ها،
و در واقع تمامی خرس های اقیانوس اطلس شمالی،
در گرو ماهی سالمون می باشد.


کارن باس : من این صحنه رو خیلی دوست دارم.
هر وقت آنرا می بینم مو به تنم سیخ می شود.
این صحنه از هلیکوپتر گرفته شد
با استفاده از دوربین مجهز به تثبيت كننده گايرو.
و اين گايرو عجب امكانات خوبى است،
چون مثل اين ميماند که یک سه پایه پرنده، جرثقيل و قرقره را يك جا داشته باشید
اما فناوری به تنهایی کافی نیست.
برای گرفتن صحنه‌‌هاى ارزشمند،
بايد در زمان درست در مکان مناسب باشید.


و آن سکانس به طور خاص دشوارتر از بقیه بود.
اولین سال چیزى نصیب مان نشد.
مجبور شديم سال بعد باز به آنجا برگرديم،
تمام آن راه‌ به دورافتاده‌‌ترين قسمتهاى آلاسکا را برگرديم.
و با یک هلیکوپتر به مدت دو هفته تمام همین طور می چرخیدیم.
و سرانجام بخت به ما رو آورد.
ابر بال رفت و باد آرام شد،
و حتی خرسها هم خودشان را نشان دادند.


و ما موفق شديم آن لحظه جادویی را ضبط کنیم.
برای یک فیلمساز،
فناوری نوین ایزار شگفت انگیزی است،
اما چیز دیگری که حقیقتاً مرا به وجد می‌‌آورد
زمانی است که گونه های جدید حیوانی کشف می‌‌شوند.
هروقت راجع به یک حیوان می شنيدم،
می‌‌دانستم که باید از آنها برای مجموعه‌‌های بعديم فیلم بگیرم،
آمریکاى اهلى نشده، براى نشنال جیوگرافیک.
در سال ۲۰۰۵، گونه جدیدی از خفاش
در جنگل های ابری اکوادور کشف شد.
چیزی که راجع به این کشف جالب توجه بود این بود
که این کشف باعث گشایش این معما نیز شد
که چه چیزی برای گونه نادری از گل گرده افشانی می کند.
اين عمل صرفاً به آن خفاش بستگى دارد.
چون فعلاً مجموعه هنوز روى آنتن نرفته است،
شما نخستين كسانى هستيد كه اين رو مى‌‌بيند.
چيزى كه توى فكرتان مى‌‌گذرد را ببينيد.
(ويديو) راوى: خفاش شهدخوارلب لوله‌اى.
استخرى از شهد خوشمزه
در قعر شيار بلند هر گلى قرار دارد.
اما چطور به آن دست پيدا كنيم؟
ضرورت مادر تكامل است.
(موسيقى)
اين خفاش دو و نيم اينچى
زبانى سه و نيم اينچى دارد،
درازترين نسبت به طول بدن
از هر نوع پستاندارى در جهان.
براى انسان مى‌‌شود يك زبان نه فوتى.
(تشويق)
ك ب: عجب زبونى.
ما از آن با بريدن يك حفره خيلى كوچك در ته گل و با استفاده
از يك دوربين كه مى‌‌توانست حركت را ٤٠ بار آهسته كند، فيلم بگيريم.
بس تصور كنيد آن چيز در زندگى واقعى چقدر سريع هست.
این روزها مردم بيشتر از من مى‌‌پرسند، " مكان مورد علاقه‌‌ات روى زمين كجاست؟"
و حقيقت اين است كه فقط يكى نيست.
جاهاى زياد معركه‌‌اى وجود دارد.
اما برخى مكانها شما را دوباره و دوباره به آنجا جلب مى‌‌كنند.
و يك جاى دور افتاده —
من اولين بار به قصد كوهنوردى با كوله‌‌پشتى به آنجا رفتم؛
اما چند بار براى فيلم بردارى به آنجا برگشته‌‌ام،
و اخيراً براى برنامه آمريكاى اهلى نشده —
آلتى پلانو در ارتفاعات آند در آمريكاى جنوبى،
و متفاوترين جايى است كه مى‌‌شناسم، عالم ديگرى است.
خب در ارتفاع ١٥٠٠٠ فوتى، اوضاع دشوارى است.
سرماى منجمدكننده،
و هواى رقيقى كه واقعاً شما رو به دردسر مياندازد.
گاهى نفس كشيدن سخت است،
مخصوصاً وقتى پاى حمل كج همه آن تجهيزات فيلمبردارى سنگين در كار باشد.
و با سرى كه انگار با مشت در آن مى‌‌كوبند، احساسى مشابه مستی دائمی.
اما مزيت آن جو رقيق فوق‌‌العاده اين است
كه شما قادر به ديدن ستاره‌‌هاى فلكى با وضوحى
اعجاب انگيز خواهيد بود.
يه نگاه بندازيد.
(ويديو) راوى: در جايى در ١٥٠٠ مايلى جنوب استوا،
بين شيلى و بوليوى،
رشته كوه آند كاملاً تغيير مى‌‌كند.
آلتى پلانو نام دارد، يا "جلگه‌‌هاى مرتفع"—
مكانى از بى‌‌نهايت‌‌ها
و تناقضات بى‌‌حد.
جايى كه بيابانها يخ مى‌‌زنند
و آبها مى‌‌جوشند.
بيشتر شبيه مريخ است تا زمين،
نسبت به زندگى خصمانه به نظر مى‌‌رسد.
ستاره‌‌ها خودشان—
در ارتفاع ١٢٠٠٠ فوتى، هواى خشك و رقيق
همه چيز رابراى خيره شدن به ستاره‌‌‌‌ها مهيا مى‌‌كند.
بعضى ستاره شناسهاى دنيا دم دستشان تلسكوپ دارند.
اما فقط با چشم غيرمسلح اون بالا رو نگاه كنيد،
واقعاً احتياجى به تلسكوپ نيست.
(موسيقى)
(تشويق)
ك ب: بسيار متشكرم از شما
بخاطر اين كه اجازه داديد برخى تصاوير
از زمين فوق‌‌العاده و باشكوه‌‌مان را براى شما به اشتراك بگذارم.
متشكرم از شما كه به من اجازه به اشتراك گذاشتن اينها را داديد.
(تشويق)

