
(سر و صداهای جنگل بارانی)


در تابستان سال ۲۰۱۱، به عنوان یک توریست،
من برای اولین بار از جنگل‌های بارانی 
جزیره بورنئو دیدن کردم
و همانطور که شما احتمالا تصور می‌کنید،
این صداهای غیرقابل تحمل جنگل بود که بیشتر 
به گوش من می‌رسید.
صداهای خشن و ناهنجار پیوسته شنیده می‌شود.
چیزی که واقعا قابل توجه است.
مثل این پرنده بزرگ که
یک نوک شاخی گرگدنی است.
این وزوزو یک جیرجیرک دشتی است.
این خانواده گیبون‌هاست.
آنها واقعا از فاصله‌های دور
برای هم آواز می‌خوانند.


جایی که این صداها ضبط شده است
در واقع زیستگاه گیبون‌هاست
برای همین صدای 
بسیاری از آنها را می‌شنوید.
اما در حقیقت مهمترین صدایی که همان موقع
از جنگل به گوش می‌رسید
صدایی بود که متوجه آن نشده بودم
در واقع هیچکس متوجه آن صدا نشده بود.


بنابراین، همانطور که گفتم،
اینجا زیستگاه گیبون‌ها بود.
آنها بیشتر وقتشان را صرف مراقبت از گیبون‌ها می‌کنند
همچنین آنها باید وقت زیادی را هم صرف
محافظت محیط اطرافشان از چوب‌بری‌های غیرقانونی 
کنند که در اطراف آنها انجام می‌شود.
پس اگر ما صدای جنگل را ضبط کنیم
و واقعا صدای گیبون‌ها، حشرات، و جانوران دیگر را پایین بیاوریم
در پس زمینه، در کل زمان ضبط، صدایی را که شما می‌شنوید
صدای اره برقی از فاصلههای بسیار دور است.
آنها سه نگهبان تمام وقت داشتند که در اطراف پناهگاه نگهبانی می‌دادند.
کسانی که وظیفه‌شان در واقع محافظت 
در برابر چوب‌بری‌های غیرقانونی بود.
یک روز، ما دوباره به عنوان گردشگر، پیاده به سوی جنگل رفتیم،
پس از پنج دقیقه پیاده‌روی
اتفاقی به شخصی برخورد کردیم که
مشغول اره کردن پایین یک درخت بود،
فقط پنج دقیقه پیاده‌روی و فقط چند صد متر دورتر از ایستگاه نگهبانان جنگل
نگهبانان نمی‌توانستند صدای اره برقی را بشنوند،
زیرا همانطور که شما شنیدید، سروصدای جنگل خیلی خیلی بلند است.


این واقعا برای من قابل قبول نیست که در دنیای مدرن امروزی،
فقط چند صد متر دورتر از ایستگاه نگهبانان جنگلی در پناهگاه ،
وقتی شخصی اره برقی‌اش را روشن می‌کند، 
در حقیقت کسی قادر به شنیدن صدای آن نیست.
این غیرممکن به نظر می‌رسد، اما واقعیت دارد.


پس چگونه می‌توانیم چوب‌بری‌های غیرقانونی را متوقف کنیم؟
این موضوع واقعا وسوسه کننده بود، به عنوان یک مهندس، همیشه همراه با فناوریهای پیشرفته،
و راه‌حل‌های بسیار پیشرفته،
اما در حقیقت شما در یک جنگل بارانی هستید.
این باید ساده باشد، این باید به آسانی حل شود،
زمانی که آنجا بودیم چیزی که متوجه شدیم این بود که
هرچیزی که به آن نیاز داشتیم، تا بحال همانجا بوده است.
باید سیستمی می‌ساختیم که به ما اجازه دهد تا این صدا را متوقف کنیم
با استفاده از چیزهایی که تابحال همانجا بوده است


چه کسی آنجا بود؟ چه چیزی الآن در جنگل است؟
خوب، ما مردم را داشتیم.
ما آن گروه را داشتیم که به آنجا اختصاص داشتند، 
سه نگهبان جنگل تمام وقت،
که به ر متوقف کردن چوب‌برهایی غیر قانونی اختصاص داشتند.
اما آنها فقط نیاز داشتند که بدانند چه چیزی در داخل جنگل اتفاق می افتد.
شگفتی بزرگی که از همه بزرگتر است،
این بود که در داخل جنگل راه‌های ارتباطی بود،
خدمات تلفنی در وسط آن ناکجا آباد وجود داشت.
داریم درباره جایی صحبت می‌کنیم که صدها کیلومتر از نزدیکترین جاده‌ها و مسیرها فاصله داشت
اینجا مسلما الکتریسیتهای وجود نداشت، 
اما خدمات تلفنی بسیار خوبی داشتند.
این افراد در شهرها تمام وقتشان را در فیس بوک بودند.
آنها با تلفن همراهشان وبگردی می‌کردند،
و این چیزی بود که من را به فکر انداخت
که در واقع ممکن خواهد بود
تا از صداهای جنگل استفاده کنیم
صدای اره برقی‌ها را با برنامه جمع کنیم،
چون مردم نمی‌توانستند صدای آنها را بشنوند،
و یک هشدار بفرستیم.
اما باید ابزاری داشته باشید که از درختان بالا برود.
پس اگر بتوانیم از ابزارهایی برای شنیدن صدای جنگل استفاده کنیم،
که با استفاده از شبکه‌ای که آنجا وجود دارد به تلفنهای همراه متصل شود
و هشداری را برای مردم روی زمین ارسال کند،
شاید می‌توانستیم راه‌حلی را برای این مشکل آنها پیدا کنیم.


اما اجازه بدهید تا در باره حفاظت از جنگلهای بارانی صحبت کنیم
چون این چیزی است که ما مطمئنا برای همیشه میشنویم
مردم هم نسل من درباره حفاظت از جنگلهای بارانی شنیده‌اند
از زمانی که ما بچه بودیم
و به نظر می‌رسد که پیام هرگز تغییر نکرده است:
باید جنگلهای بارانی را حفظ کنیم،
بسیار ضرروری است،
این زمینهای فوتبال امروزی،
در گذشته تخریب شده بودند.
و امروز که اینجا هستیم،
حدود نیمی از جنگلهای بارانی باقی مانده‌اند.
و احتمالا مشکلات مهمتری
مثل تغییرات آب وهوایی داریم


اما در واقع، این حقیقتی است که کمتر شناخته شده
و من آن موقع درک نمی‌کردم:
جنگل‌زدایی تاثیرب سیار بیشتری روی گازهای گلخانه‌ای دارد
نسبت به تاثیری که همه هواپیماها، قطارها، 
ماشینها ، کامیونها و کشتیها باهم دارند
این دومین عامل مهم درتغییرات آب و هوایی است.

همچنین براساس گزارشهای پلیس بین‌الملل
بیش از %۹۰ چوب بری‌های که در جنگلهای بارانی انجام می‌شود
چوب‌بری غیرقانونی است،
مثل همان چوب‌بری غیر قانونی که ما دیدیم.
پس اگر بتوانیم به مردمی که در جنگل هستند کمک کنیم تا قوانینی را که وجود دارند اجرا کنند،
در حقیقت توانسته ایم تا ۱۷% آن را از بین ببریم
و احتمالا تاثیر مهمی در مدت زمان کمی خواهد داشت.
و این احتمالا ارزان‌ترین و سریعترین روش 
برای مقابله با تغییرات آب و هوایی است.


بنابراین، این همان سیستمی است که ما تصور می‌کردیم.
به نظر بسیار پیشرفته می‌رسد.
به محض اینکه صدای اره برقی در جنگل شنیده شود،
این وسیله صدای اره برقی را می‌گیرد،
و هشداری را از طریق شبکه تلفن استاندارد موجود ارسال می‌کند
به نگهبانانی که در محل هستند
فردی که می‌تواند بلافاصله در محل حاضر شود
و چوب بری را متوقف کند.
این درباره این نیست که ببیرون بروی و درختی را که بریده شده پیدا کنی.
این درباره دیدن درختی با استفاده از ماهواره‌ها نیست
در محدوده‌ای که کاملا درختان بریده شده‌اند
این در‌باره مداخله به موقع در محل است.


به همین دلیل من گفتم که این ارزان‌ترین 
و سریع‌ترین روش انجام این کار است
اما در واقعیت همانطورکه شما هم دیدید،
آنها قادر به انجام این کار نبودند،
پس احتمالا خیلی هم ارزان و سریع نیست.
اما اگر ابزارهایی که در داخل درختان هستند واقعا تلفن همراه بودند،
این واقعا ارزان قیمت بود
تلفنهای همراه توسط صدها میلیون نفر
هر روزه دور انداخته می‌شوند،
صدها میلیون تلفن همراه فقط در ایالات متحده امریکا
بدون در نظر گرفتن مابقی کشورها،
که البته باید در نظر گرفته شوند
اما در حقیقت، تلفنهای همراه عالی هستند.
آنها پر از حسگر هستند.
آنها می‌توانند به صدای جنگل گوش دهند.
فقط ما باید مراقب آنها باشیم.
باید آنها را در داخل جعبه ای قرار دهیم
که اینجا می‌بینید،
و باید آنها را شارژ نگه داریم
شارژ نگه داشتن آنها یکی از بزرگترین چالشهای مهندسی است.
که باید به آن رسیدگی می‌کردیم
زیرا شارژ نگه داشتن تلفن همرا در زیر سایه درختان
با استفاده از هرنوع باتری خورشیدی در زیر سایه درختان
مشکلی بود که تا آن زمان حل نشده بود،
و به همین دلیل، این یک پنل خورشیدی منحصر به فرد است 
که شما اینجا می‌بینید
که در واقع از محصولات بازیافتی فرعی یک روند صنعتی است
و اینها نوارهایی هستند که بریده شده‌اند


و این منم که همه اینها را کنار هم قرار دادم
در گاراژ خانه والدینم،
خیلی از پدر و مادرم متشکرم 
که به من اجازه انجام این کار را دادند.
همانطور که می‌بینید،
این همان وسیله است در بالای یک درخت.
چیزی که شما از اینجا می‌بینید،احتمالا ،
این هست که این ابزار خیلی خوب پنهان شده است.
در بالا و زیر سایه درخت در فاصله‌ای دور
این مهم است، چون هرچند این وسیله می‌تواند صدای اره برقی را بشنود
در فاصله‌های بیشتر از یک کیلومتر،
به آنها اجازه می‌دهد که مساحتی در حدود سه کیلومترمربع را پوشش دهند.
اگر کسی آنها را بگیرد، آن ناحیه بدون محافظت می‌شود


پس آیا این واقعا کار می‌کند؟
خوب، برای آزمایش آن، آن را به اندونزی برگرداندیم،
نه به جایی شبیه آنجا، ولی جایی دیگر
به یک زیستگاه دیگر از گیبون‌ها
که هر روز توسط چوب‌برهای غیر قانونی تهدید می‌شود.
در دومین روز، سر و صداهای اره برقی‌های غیر قانونی را دریافت کرد.
بلافاصله توانستیم هشداری را دریافت کنیم
من ایمیلی بر روی تلفن همراهم دریافت کردم.
در واقع، ما فقط از درخت بالا رفتیم.
همه فقط بر روی زانو خم شده بودند.
همه این مردان سیگار می کشیدند،
و بعد من ایمیلی دریافت کردم و همه ساکت شدند،
و در حقیقت شما صدای اره برقی را می‌شنوید
صدای بسیار ضعیفی در پس زمینه،
اما هیچکس تا آن لحظه متوجه آن نشده بود
و بعد پایین آمدیم تا این چوب‌برها را متوقف کنیم
من خیلی عصبی بودم.
این لحظه‌ای است که خیلی به جایی که چوب برها بودند نزدیک بودیم .
این لحظه‌ای است که شما می توانید بفهمید من از چه چیزی افسوس می‌خورم
شاید از کل تلاش و کوششم.
من واقعا مطمئن نیستم که آنطرف تپه چه چیزی است.
آن مردان بسیار از من شجاع‌تر هستند.
اما او رفت، و من هم باید می‌رفتم، به سمت بالا
و در واقع، او بالای تپه رفت،
و کار چوب برها ر ا قطع کرد.
برای آنها، کاملا غیر منتظره بود—
آنها هرگز، هیچ وقت قبل از این دچار وقفه نشده بودند—
و این برای آنها یک واقعه تاثیرگذار بود،
و از همکارانمان شنیدیم که از آن زمان به بعد، آنها باز نگشته‌اند.
آنها در واقع مردان بزرگی بودند.
آنها به ما نشان دادند که کل عملیات چگونه کار می‌کنند،
و چیزی که آنها به واسطه آن، در آن محل ما را متقاعد کردند این بود که
اگر شما بتوانید به موقع در محل حضور یابید و مانع مردم شوید،
این برای ترساندن آنها کافی است
آنها دیگر باز نخواهند گشت.


بنابراین—
متشکرم.(تشویق)


خبراین موضوع پخش شد، احتمالا به این دلیل که 
ما به مردم زیادی در این باره خبر دادیم،
و بعد، چیزهای خیلی عجیبی اتفاق افتاد.
مردم از سرتاسر دنیا، به ما ایمیل فرستادند و تماس گرفتند.
چیزی که ما دیدیم، مردم از آسیا،
از آفریقا، آمریکای جنوبی،
آنها به ما گفتند که آنها می توانند از این وسیله هم استفاده بکنند،
و چیزی که مهمتر بود،
چیزی که ما فهمیدیم، فکر می کردیم که احتمالا باید استثنایی باشد،
در داخل جنگل ها خدمات تلفنی نسبتا خوبی بود.
این استثنایی نبود، که ما گفتیم،
و آن به ویژه در پیرامون جنگل هایی است که بیشتر در معرض خطر هستند.
و بعد چیزی واقعا شگفت انگیز اتفاق افتاد،
و آن، این بود که مردم شروع به فرستادن 
تلفن های همرا ه قدیمی اشان برای ما کردند.
پس در حقیقت چیزی که ما اکنون داریم یک سیستم است
جایی که ما می توانیم از مردم استفاده کنیم
مردمی که هم اکنون وجود دارند،
آنهایی که می توانند هم ارتباط را توسعه دهند و هم از آن استفاده کنند،
و ما از تلفن های همراه قدیمی که برای ما فرستاده می شوند استفاده می کنیم
توسط مردم از سرتاسر دنیا
که می خواهند موبایل هایشان کار دیگری در زندگی بعدی اشان انجام دهند،
تا صحبت کردن.
و اگر بقیه ابزارها هم بتوانند کاملا بازیافت شوند،
پس ما باور خواهیم داشت که این یک وسیله ی کاملا بازیافت پذیر است


بنابراین، این وسیله به واسطه ی راه حل های فوق پیشرفته تولید نشده است.
فقط با استفاده از ابزارهایی که در حال حاضر وجود دارند تولید می شود.
و من کاملا متقاعد شدم که اگر تلفن های همراه نبودند،
که همیشه قرار است به اندازه کافی باشند
که شما بتوانید راه حل مشابه ایجاد کنید
که با مفهوم جدیدی بتواند بسیار کارآمد باشد.


خیلی از شما متشکرم


(تشویق)

