
پانصد و هفتاد و یک میلیون و
دویست و سی هزار پاوند دستمال کاغذی
هرسال توسط آمریکایی ها
استفاده می‌شود.
اگر می تونستیم — تصحیح میکنم، عدد اشتباه بود—
13 میلیارد پاوند استقاده سالانه.
اگر می تونستیم مصرف دستمال کاغذی رو برای هر نفر
به اندازه یک دستمال کاغذی در روز کاهش بدیم٬
۵۷۱,۲۳۰,۰۰۰ پاوند کاغذ کمتری استفاده می‌کردیم
می‌تونیم انجامش بدیم.


الانه انواع مختلفی از دستگاه‌های دستمال کاغذی وجود داره.
مدل سه لایه هست. مردم معمولا ۲ یا ۳ تا از اینها می‌گیرن.
یه مدل هایی هستن که دستمال کاغذی را می‌بُرند٬ و شما باید خودتون آنرا پاره کنید.
مردم معمولااین کار رو میکنن، یک، دو، سه، چهار تا می‌گیرند و بُرش میدن.
این قدر، درسته؟
یه مدل هایی هم هستن که خودشون می بُرن.
مردم معمولا این کار رو میکنن، یک، دو، سه، چهار.
یا چیزهای مشابه اما با کاغذهای بازیافتی٬
باید ۵ تا از اونا بگیرید چون به انداره کافی قدرت جذب ندارن


حقیقت اینه که شما میتونید این کار رو با یک دستمال کاغذی هم انجام بدید.
کلیدِش در ۲ کلمه هست:
نصف سالن، کلمه شما " تکون بده" هست.
بشنویم. تکون بده. بلند تر.


تماشاگران: تکون بده.


جو اسمیت: کلمه شما " تا کن" هست.


تماشاگران: تا کن.


جو اسمیت: دوباره.


تماشاگران: تا کن. جو اسمیت: واقعا بلند.


تماشاگران: تکون بده. تا کن.


جو اسمیت: خوب. دستانِ خیس.
تکون بده— یک٬ دو٬ سه٬ چهار٬ پنج٬ شش٬ هفت٬ هشت٬ نه٬ ٬۱۰ ٬۱۱ ۱۲.
چرا ۱۲؟ دوازده رسول، دوازده قبیله٬
دوازده برج فلکی، ۱۲ ماه. دلیلی که من از همه بیشتر دوست دارم:
دوازده٬ بزرگترین عدد یک بخشی‌ست ِ ( در زبان انگلیسی)


(خنده)


حوله سه لایه: تا کن ...
خشک کن.


(تشویق تماشاگران)


تماشاگران : تکون بده.


تا کن.


جو اسمیت: حوله ای که خودتون می‌بُرید. تا کردن خیلی مهمه.
چون باعث تعلیق بینابینی می‌شه.
لازم نیست این قسمت رو به خاطر بسپارید. اما به من اطمینان کنید.


(خنده)


تماشاگران : تکون بده. تا کن.


جو اسمیت: حوله ای که خودش بریده می‌شه.
میدونید، جای خنده دارش اینه که،
دستهای من خشک تر از دستهای کسانی می‌شه که این کار رو با سه - چهار تا حوله می‌کنند٬
چون اونها نمی تونن بین شیارها وارد بشن.
اگه فکر میکنید این اونقدر ها هم خوب نیست...


تماشاگران : تکون بده. تا کن.


جو اسمیت: یه اختراع فانتزی ِ هم وجود داره٬
که شما دستتون رو جلوش تکون میدید و
حوله بیرون میزنه.
این حوله ها خیلی خیلی بزرگ هستن.
بگذارید یه رازی بهتون بگم.
اگه خیلی سریع باشید—
و من میتونم این رو ثابت کنم—
این یه حوله نصفه از ماشین اتومات حوله همین ساختمونه.
چه جوری؟ به محض اینکه شروع کرد، حوله رو ببُرید.
دستگاه به اندازه کافی باهوش هست که متوقف بشه.
و شما یک نصفه حوله میگیرید.


تماشاگران : تکون بده. تا کن.


جو اسمیت: و حالا بیاید همه با هم بگیم. تکون بده. تا کن.
شما برای همه زندگیتون هر بار که یک حوله کاغذی بردارید
این کلمات رو به خاطر خواهید سپرد.
و به یاد داشته باشید، یک حوله کاغذی برای هر نفر در هر روز در یک سال—
۵۷۱,۲۳۰,۰۰۰ پاوند کاغذ خواهد بود. چیز کوچکی نیست.
و سال بعد، دستمال توالت.


(خنده)

