
در بافت گردن شما، اندام کوچک بی‌ادعایی قرار داشته
که از قدرت عظیمی بربدن شما برخوردار است.
نام آن تیروئید است.
مثل مدیر اجرایی یک شرکت می ماند،
نقش آن این است که مطمئن شود
سلول های بدن شما به درستی کار می‌کنند.
برای اینکار از هورمن‌ها برای ارسال پیام‌ به
تک تک سلول‌ها استفاده می‌کند.
این عضو عالی رتبه از تعدادی لُب تشکیل شده
که هر یک شامل سلول‌های کوچکتری به نام فولیکول هستند،
که محل ذخیره هورمون هایی است
که تیروئید به خون شما می‌فرستد.
دو هورمون مهمی که تولید می کند
هورمونهای تیروکسین و تری یدوتیرونین هستند،
و یا T3 و T4.
وظیفه هورمون‌ به عنوان پیام رسان
راهنمایی هر سلول در بدن برای
زمان مصرف اکسیژن و مواد غذایی است.
این باعث حفظ سوخت و ساز بدن می شود،
مجموعه ای از فعل و انفعالات سلول‌ها 
که انرژی برای ما فراهم می کند.
این هشدار هورمونی از طریق تیروئید
باعث شده تا قلب پمپاژ موثرتری داشته،
وسلول های ما مواد غذایی را سریعتر بشکنند.
هنگامی که به انرژی بیشتری نیاز دارید،
تیروئید با ارسال هورمون برای
بالا بردن سوخت و ساز به شما کمک می‌کند.
در نهایت، تیروئید به سلول های ما اجازه می دهد
تا انرژی بیشتری استفاده، رشد و تولید مثل کنند.
تیروئید توسط غده هیپوفیز کنترل می‌شود،
که یک غده هورمونی در عمق مغز است
که بر وظایف تیروئید نظارت داشته،
تا مطمئن شود که تیروئید زمان
ارسال پیامها را می داند.
نقش هیپوفیز اینه که به کاهش یا افزایش سطح هورمون
در خون پی برده،
و در هر مورد دستورالعملی
به عنوان محرکه هورمون تیروئید بفرستد.
هرچند، حتی در این سیستم بسیار کنترل شده،
گاهی مدیریت به هم می خورد.
بیمارهای‌ خاصی،
تمورهای تیروئیدی
یا عدم تعادل شیمیایی بدن می تواند اکار این اندام را مختل کند
و باعث بشه دستورات غده هیپوفیز را نشنیده بگیرد.
اولین مشکل ایجاد شده، پرکاری تیروئید است،
که هنگامی اتفاق می افتد که این
غده هورمون زیادی ترشح می‌کند.
یعنی سلول‌ها دستورالعمل زیادی
برای مصرف مواد غذایی و اکسیژن دریافت می کنند.
در نتیجه آنها بسیار فعال می‌شوند،
یعنی فردی با پرکاری تروئید سوخت و ساز بالایی دارد
نشانه‌های آن ضربان قلب سریع تر،
گرسنگی دائمی و از دست دادن سریع وزن است.
آنها همچنین احساس گرما کرده، عرق می کنند،
مضطرب بوده و برای خوابیدن مشکل دارند.
مخالف آن مشکل کم کاری تیروئید هست،
هنگامی که تیروئید هورمون بسیارکمی را ترشح می کند اتفاق می افتد،
بدین معنا که سلول‌های بدن پیام‌های کافی 
برای هدایتشان دریافت نمی کنند،
در واکنش به آن، سلول‌ها بی‌توجه به رشد شده
و سوخت و ساز بدن کند می‌شود.
افرادی با کم کاری تیروئید با افزایش وزن،
تنبلی، حساسیت به سرما،
تورم مفاصل و کم حسی مواجه می شوند.
خوشبختانه، درمان های پزشکی برای این بیماری وجود دارد
که می تواند ماشۀ فعالیت‌های دوباره تیروئید را بکشد،
و بدن را به میزان ثابت سوخت و سازبرگرداند.
به نسبت اندام به این کوچکی،
تیروئید از قدرت بسیار بالایی برخوردار هست.
اما یک تیروئید سالم سلول‌های ما را آنقدر موثرمدیریت می کند
که حتی بدون توجه به حضور آن، براحتی زندگی می کنیم.

