
دوست دارم
که از خودتون یه سوالی کنيد
که تاکنون هرگز این سوال را از خودتون نپرسیدید:
با صدای انسان چه چیزی ممکن است؟


با صدای انسان چه چیزی ممکن است؟


( صدایی طبل مانند)
♪آه کودکم♪


♪کودکم♪


♪کودکم♪


♪کودکم♪( کودک گریه میکند)


♪کودکم♪( کودک گریه میکند)
♪کودکم♪( گربه میو میو میکند)


( سگ پارس می‌کند)


بله.


( تشویق تماشاگران)
( صدای بومرنگ)


این توانایی ذاتاً در وجود من بود. من باید اینکار را می‌کردم، بله اینطور بود.


همانطور که حتمالا می‌تونید این را به خوبی تصور کنید،
من بچه‌ی عجیب و غریبی بودم.


( خنده تماشاگران)


چونکه پیوسته تلاش میکردم که
صداهایی که با دهانم ایجاد می‌کنم را
تا جایی که ممکن بود گسترش دهم.
و پیوسته این صداها را آزمایش می‌کردم.
و هنوز هم دارم همین کار را می‌کنم.
هنوز تلاش می‌کنم که صدایی را پیدا کنم
که ایجاد آنها با دهان ممکن باشد.
و چیزی که هست، الان کمی سن و سالم بالا رفته و کمی عاقل‌تر شدم،
و میدونم صداهایی هستند که
من هرگز قادرنخواهم بود آنها را بسازم زیرا من محدود
به ساختار فیزیکی بدنم هستم، و چیزهایی هست که نمیتونم انجام بدهم.
صداهایی هست که هیچ‌کس نمی‌تونه آنها را بسازه.


برای مثال، هیچ کس نمی‌تونه در آن واحد دو نُت را با هم ایجاد کنه.
شما می‌تونید دو تا تُن صدا را با هم ایجاد کنید،
که راهبان بودایی انجام میدهند، مثل این .....


( دو تُن صدا با هم خوانده می‌شود)


اما این تقلب هست.
و این به گلوی شما آسیب می‌رسونه.
خُب چیزهایی هست که شما نمی‌تونید انجام دهید، و این محدودیتها
در صدای انسان همیشه من را آزار داده،
زیرا بتاباکس(فرمی از سازهای کوپه‌ای برای تولید صدای طبل) بهترین شیوه
برای گرفتن ایده‌های موسیقیایی‌ از فرد و انتقال آن به جهان است،
اما آنها در بهترين حالت تکراری هستند
و همین مرا آزار می‌دهند.
اگر و اگر فقط، راهی بود که
این ایده‌ها موسیقایی بدون توجه به محدویتهای بدن من
میتوانستند ظهور کنند، من از آن پشتیبانی می کردم.


خُب من با این افراد کار کرده‌‌ام
و ما یک دستگاه ساختیم.
ما سیستمی را ساختیم که اساساً
بطور زنده صدا را در این دستگاه تولید میکند،
دستکاه تولید صدا بطور همان زمان،
و مرا قادر خواهد کرد که بدون استفاده از هیچ دستگاهی و فقط با صدایم
موسیقی را كه بلادرنگ در مغزم می‌شنوم
را بدون هیچ منعی با توجه به محدویتهای جسمی
احتمالی که بدنم دارد، خلق کنم.
میخواهم به شما نشان دهم که این چطور کار می‌کنه.


قبل از اینکه من صدایی با این دستگاه ایجاد کنم،
و این دستگاه صدای مرا دستکاری کند،
می‌خواهم تکرار کنم که تمامی صداهایی که شما خواهید شنید را
من با صدای خودم تولید خواهم کرد.
این دستگاه دارای—
متشکرم، دستیار زیبای من—
این دستگاه هیچ صدایی را در خود ندارد
مگر اینکه من شروع به گزاردن صدا در آن کنم،
بنابراین هیچ نوع نمونه ضبط شده‌‌ای از قبل در این دستگاه وجود ندارد.
خُب، هنگامی که این صدای واقعی را می‌گیرد،
در واقع شروع به درهم و فشرده کردن صدایی می‌کند، که من در آن می گذارم،
و به گونه‌ای که خیلی مشخص نیست این صدای یک انسان است،
قصد دارم قدم به قدم شما را با
یک مثال زیبا با این دستگاه آشنا کنم.


خُب مشکل چندصدایی: من فقط یک صدا دارم.
چگونه با این مشکل برخورد می‌کنم
وقتی که واقعاً می‌خواهم صداهای زیادی را
همزمان داشته باشم.
آساترین و ساده‌ترین کار انجام چیزی مثل این است.


( صدایی طبل مانند)


و با رقص . مثل این.


(موسیقی)


سپاسگزارم.


( تشویق تماشاگران)


خُب احتمالا این ساده‌ترین راهه.
اما اگر بخواهید صدایی را بدون درنگ و بلافاصله ایجاد کنید،
صدایی که با چرخه زنده صدا نمی‌توانید داشته باشید،
راه دیگری برای اینکه صدایتان را لایه دار( چند صدا بطور همزمان) کنید وجود دارد.
چیزی شبیه بالا بردن دانگ صدا،
که بسیار جذاب است،
و میخواهم نشان‌تان دهم که صدا چگونه خواهد بود


خُب میخواهم قطعه دیگری را برایتان بنوازم، مثل این.


(صدایی طبل مانند)
همیشه اولش برای رقصیدن مناسبه،
چونکه خیلی شادی‌آوره،
خُب، اگر بخواهید می‌تونید دست بزنید.
مجبور نیستید. این فقط لذت بخش و سرگرم کننده است.
حالا میخواهم صدای را بم کنم.
( موسیقی)
و حالا، صدای گیتار راکی‌بیلی.


که صدای قشنگیه. اما اگر بخواهیم صدا—-( تشویق تماشاگران)—
سپاسگزارم. حالا اگر بخواهم صدای اُرگ راک بسازم چی؟
ایا مکنه؟ بـــــــــــله ، بــــــــــا
ضبــــــــــط صــــــدایم مـــــــثل ایـــــن امکانش هست.


( اُرگ راک )


و حالا من این صدا را دارم، این صدا را ضبط کردم.
و این صدا را روی این میگذارم.


( موسیقی)


خُب این خیلی جالبه.


( تشویق تماشاگران)


اما اگر بخواهم همه آهنگ پینک فلوید Pink Floyd( گروه موسیقی انگلیسی تبار) را بسازم چی؟
ممکنه، میگی نه!!!!
ممکنه. این را به سادگی با استفاده از این دستگاه
می‌تونید انجام دهید. این واقعا فوق العاده هست. ببینید.


( موسیقی)


هر صدایی که اینجا میتونید بشنوید صدای منه.
من تنها کلیدهای دستگاه را برای اینکه صدایی مثل این را درست کنم استفاده نکردم.
هیچ نمونه‌ای در دستگاه ضبط نشده و هیچ سینث سایزرى (ساز برقى) هم وجود نداره.
همه این صداها به واقع صدای خود من است که دستکاری شدند،
و هنگامی به دلیل انجام این فکر می‌کنید، می‌پرسید،
خُب كه چی، هدفت از انجام اینکار چیه؟
چرا اینکار را میکنی؟(خنده تماشاگران)
چونکه این خیلی ارزانتر از آن است که همه گروه موسیقی پینک فلوید را استخدام کنید،
به گمانم این آسان‌ترین پاسخ باشه.
اما در واقعیت، من این دستگاه را نساختم
که با چیزی که وجود داره رقابت و همچشمی کنم.
من این را برای این ساختم که
هر صدایی را که بتوانم تصور کنم را با آن بسازم.
و با اجازه شما، می‌خواهم
چیزی که در ذهنم هست را بسازم،
امیدوارم که لذت ببرید،
چونکه اینها نسبتاً غیرمعمول هستند،
به ویژه وقتی که كارهاى غیرعادی
مثل این را انجام می‌دهید، خیلی سختِ
که باور کنید این صدای منِ. ببینید.


(تاثیرات صدایی)


( موسیقی)


مثل این.


( موسیقی)
خُب، تعریف ساده‌اش،
اینه که چه چیزیهایی با صدای انسان ممکن هست.


خانمها و آقایان، بسیار سپاسگزارم.


( تشویق تماشاگران)

