
این گیاه عجیب لیارتا نامیده می شود.
به نظر شبیه خزه ای است که سنگ را پوشش داده است
واقعا" این یک درختچه است
متشکل از هزاران هزار شاخه،
که هر یک حاوی خوشه بسیار کوچکی از برگ سبز است
و با تراگم بسیار زیادی به هم فشرده شده اند
که شما واقعا" می توانید روی آن بایستید.
این زندگی منحصر بفرد در بیابانهای آکادما شیلی است،
و 3000 سال سن عمر دارند.
این همچنین از خانواده گیاه جعفری است.


در پنج سال گذشته من بر روی این تحقیق کردم،
و با زیست شناسان کار کردم
و به سراسر جهان مسافرت کردم
برای پیدا کردن موجودات پیوسته زنده
که بیشتر از 2000 سال عمر دارند.
بخشی از این پروژه هنر و بخش دیگر آن علم است.
این یک مولفه محیط زیستی است.
و من همچنین برای ایجاد یک راه حل
که خارج ازتجربه روزمره مان از زمان باشد
و برای شروع و توجه کردن به مقیاس عمیق تری از زمان تلاش می کنم.
من 2000 سال را بعنوان کمترین سن انتحاب کردم
زیرا میخواستم به چیزی که ما سال صفر را برای آن فرض می کنیم شروع کنم
و از بطور عقب گرد از آن( زمان) کار کنم.


آنچه که شما الان به آن نگاه می کنید یک درخت است به نام جامون سوگی،
که در جزیره ای دور افتاده در یاکوشیما زندگی می کند.
این درخت یک کاتالیزور برای این پروژه بود.
من به ژاپن مسافرت می کردم
بدون برنامه کاری و عکاسی سفر می کردم،
و در مورد این درخت که
که 2180 سال عمر دارد شنیدم.
و می دانستم که باید آن را ببینم.
این نشد تا بعدا" ، هنگامی که من به خانه در نیویورک برگشتم
که ایده ای در مورد این پروژه گرفتم.
این آهسته و شدیدا" تکان دهند بود، اگر شما انجام می دادید.
و فکر کنم این آرزوی دیرینه من
که علاقه ام و هنرم
را با هم ادغام کنم، علم و فلسفه
که به من اجازه می دهند که آماده شوم
برای داشتن یک اثر مثبت برای جامعه ام.
خوب من تحقیق را شروع کردم، و چیز تعجب آور برای من،
بر روی این پروژه هرگز قبلا
بعنوان هنر و یا علم کار نشده بود.
و شاید خیلی خام و بی تجربه،
من متعجب شدم وقتی فهمیدم که حتی یک بخش از علوم
با ایده عمرطولانی
این گونه جهانی هیچ مطالعه ای ندارد.


خوب چیزی که شما در اینجا به آن نگاه می کنید
گلسنگ است
این حدود 3000 سال عمر دارد
و در گرین لند زندگی می کند،
که راه طولانی برای رفتن و دیدن گلسنک است.
دیدن گرینلند بیشتر شبیه
مسافرت به زمان گذشته بود
تا سفر به( سرزمینهای) دور شمال.
این بسیار قدیمی تر و بسیار دورافتاده تر بود
از هر چیزی که قبل از آن من تجربه کرده بودم.
و این با چند تجربه خاص با اوج رسید.
یکی وقتی که از قایق به
یک آب دره افتادم،
فقط برای پیدا کردن یک باستان شناس که قرار بود من او را ملاقات کنم
و هیچ کجا یافت نشد.
واین محل مثل اینجا که شما پیام بفرستید یا یک ایمل ارسال کنید نیست ،
واقعا" من از دستگاههای خودم دست کشیدم.
اما خوشبختانه، آنها کار کردند، بدیهی است.
اما این یک تجربه فروتنانه بود
که احساس کنید که کاملا" قطع ارتباط شده اید.
و سپس چند روز بعد،
ما فرصت ماهیگری در جریان آب یخزده
نزدیک اردوگاهمان را پیدا کردیم،
جایی که ماهیها بسیار فراوانند
و دقیقا" می توانی به جریان آب برسی
و یک ماهی قزل آلای یک فوتی را با درست خودت بگیری.
این مثل ملاقات
زمان صادق بر روی زمین بود.
والبته، در آنجا گلسنگها بودند.
این گلسنگها تنها یک سانیمتر
درهر یک قرن رشد می کنند.
فکر می کنم واقعا" این طول عمر انسان را
دربین دیدگاهای مختلف قرار می دهد.


و چیزی که شما به آن نگاه می کنید
یک عکس هوایی از قسمت شرقی ارِگان است.
واگرعنوان آن " جستجو برای حلقه های مرگ آرمیلاری( نوعی قارج)"
به نظر بدشگون به نظر می آیند، همین اینطوره.
آرمیلاری در واقع یک قارچ خانمان برانداز است،
که گونه مشخصی از درختان را در جنگل می کشد.
این مشهور به
قارج عسلی و یا" قارچ هامونگوس" است
زیرا اتفاق می افتد که یکی از
بزرگترین موجودات جهان نیز باشد.
با کمک چند زیست شناس که در مورد قارچها مطالعه می کردند،
من چند نقشه و چند تا سیستم تعیین کنند موقعیت جهانی (GPS) گرفتم
و یک هواپیمای دربست اجاره گرفتم
وشروع کردم به دنبال حلقه های مرگ
در حلقه های الگوهای دایره ای شکل
که قارچها درختان را کشته بودند، گشتن.
خوب من مطمئن نیستم که در این عکس باشند،
اما می دانم که قارچها در پائین درختان هستند.
و این به زمین فرو می رود ،
و شما میوانید ببینید که این قارچ است که به این درخت حمله کرده است.
خوب این ماده سفید که می بینید
در بین پوست درخت و چوب
توده گسترده ای از قارچ است،
و این در حال انجام است..... در واقع
به آرامی درخت را خفه و می کشد
با جلوگیری کردن از جریان آب و مواد غذایی .
خوب این استراتژی خیلی خوب را به خدمت گرفته.
و این 2400 سال عمر دارد.
سپس از زیر زمین به زیر آب.


این یک مغزمرجان زنده در تابوگو است
که در اطراف 2000 سال عمر دارد.
من میبایستی برای پیدا کردن یکی از آنها بر ترسم از آب عمیق غلبه می کردم.
این حدود 60 فیت
یا 18 متر عمق است.
می بینید، اینجا کمی آسیب دیدگی در سطح این مرجان است.
در واقع یک گله طوطی ماهی
آن را خورده اند.
هر چند خوشبختانه، ( ماهیها) قبل از اینکه آن را بکشند ، علاقه شان را به آن از دست دادند.
خوشبختانه هنوز هم ، به نظر می رسد از گزند
نشت اخیر نفت در امان است.
اما گفته شده که ما به آسانی می توانیم آنها را از دست بدهیم
یکی از کهنسالترین موجود زنده دراین سیاره ،
تاثیر کامل آن فاجعه هنوز هم
هنوز دیده می شود.


حالا این چیزی است که من فکر می کنم
یکی از چیزهایی آرام انعطاف پذیرترین در این سیاره است.
این کلنی کلونال
درختان کواکینگ آسپن در ایالت یوتا است ،
این دقیقا" 80000 سال عمر دارد.
این که شبیه جنگل است
در واقع فقط یک درخت است.
تصور کنید که ریشه غول پیکر
و هر درخت یک شاخه است
که از این ریشه می روید.
خوب چیزی که شما دارید یک غول
باورنکردنی است ،
که ژنیتیکی منحصر بفرد شناخته شده است
که 80000 سال است که زندگی میکند.
این همچنین میتواند مذکر باشد
در تئوری جاودانگی .


( خنده تماشاگران)


این هم یک درخت کلونال است.
این صنوبر گران پیسا است،
که 9550 ساله است،
موجود بی آزاری در جنگل است.
محل این درخت
درواقع برای حفاظت از آن مخفی نگه داشته شده است.
با زیست شناسی که این درخت را کشف کرد صحبت کردم،
او به من گفت این درخت که در مرکز آن دوک وار رشد کرده است
به احتمال زیاد محصولی از تفییرات آب و هوایی است.
در بالای کوها هوا گرمتر شده،
در واقع مناطق گیاهی تغییر کرده اند.
خوب ما حتی برای داشتن
تاثیری بسیار واقعی بر روی آنها ، نمی بایستی
ارتباط مستفیم با این موجودات داشته باشیم .


این فورتاجال سرخداراست.
نه شوخی کردم
این درخت فورتاجال سرخدار است.
( خنده تماشاگران)
من که اسلایدی در اینجا قرار دادم
چون من اغلب می پرسند آیا حیوانی در این پروژه وجود دارد.
گذشته از مرجان،
پاسخ منفی است.
آیا کسی می داند کهنسال ترین لاک پشت چند ساله است؟
هیچ حدسی؟
( تماشاگران : 300)
100؟ نه ، 175 سال
کهنسال ترین لاک پشت،
خوب به هیچ وجه نزدیک به 2000 نیست.
و سپس، شاید شما شنیده باشید
این صدف غول پیکر که پیدا شد
در شمال ایسلند
که به 450 سال رسیده است.
به هر حال، او در آزمایشگاه
زمانی که مشغول تعیین سن آن بودند مرُد.
و جالبترین کشف تازه، فکر کردم
این را عروس دریایی جاودانه مینامند ،
که در واقع در آزمایشگاه دیده شد
در واقع قادر به برگرداندن به حالت پولیپ
بعد از بلوغ کامل است.
خوب گفته شده،
که بسیار بعید است که هیچ عروس دریایی به این طولانی در طبیعت زنده مانده باشد.
و برگردیم به درخت سرخدار در اینجا.
همانطور که می بینید، این حیاط یک کلیسا است.
در اسکاتلند. این پشت یک دیوار محافط است.
در واقع ، تعدادی از درختان سرخدار قدیمی
در حیاط کلیساها در سراسر بریتانیا هستند.
اما اگر حساب کنید، یه خاطر خواهید آورید
که در واقع درخت سرخدار اول بوده، سپس حیاط کلیساها.


و حالا به بخش دیگری از جهان.
من فرصت مسافرت به سراسر استان لیمپوپو در آفریقای جنوبی را
با متخصص درخت بوئاباب داشتم.
ما نعدادی از آنها را دیدیم،
و این به احتمال زیاد کهن سال ترین است.
حدودا" 2000 ساله است،
و به نام ساگول بوئاباب.
می دانید، همه این موجودات
چیزهای تاریخی هستند.
آنها حاوی هزاران سال
از تاریخ خودشان درون خودشان است،
و آنها حاوی سوابق حوادث طبیعت وانسانها هستند.
و این بائوباب بطور خاص
به عنوان یک مثال بزرگ از این است.
می توانید این یکی را ببینید
که نام حک شدهِ در بدنه خود دارد،
اما همچنین این بعضی از حوادث طبیعی را ثبت کرده.
خوب بائو باب، آنها هر چه مسن تر می شوند،
تمایل دارند به خمیری شدن در میانه و خالی شدن کنارها دارند.
و این می تواند
یک پناهگاه بزرگ برای حیوانات ایجاد کند،
آنها نیز برای
برخی از استفاده های مشکوک انسانی ،
از جمله یک بار، زندان
و حتی توالت داخل درخت اختصاص داده شده است.


این چیز مورد علاقه دیگری را برای من می آورد—
گمان کنم به دلیل اینکه این خیلی غیر معمول است.
این گیاه را واویتسچیا می نامند،
و فقط در بخشی از ساحل نامیبیا و آنگولا زندگی می کنند،
که به طور منحصر بفردی
برای جمع آوری رطوبت بخاری که از دریا می آید ، سازگاری یافته اند.
این بیشتر، این در واقع یک درخت است.
این از رسته مخروطیان بدوی است.
شما متوجه می شوید که جهت مخروط رو به مرکز است.
آنچه به نظر می رسد مانند دو انبوه بزرگی از برگها است،
در واقع دو برگ منفرد هستند.
که یکه یکه شده اند
بوسیله شرایط سخت صحرا در طول زمان.
این در واقع هرگز این برگها سایه ندارند،
خوب این امتیاز
طولانی ترین برگ
در قلمرو گیاهان را در بر دارد.
من با یک زیست شناس
در باغ گیاه شناسی کیرستون بوسچ در شهر کیپ تاون صحبت کردم
و از او خواستم
او فکر می کند این گیاه فوق العاده از کجا آمده است،
و فکر او این بود،
اگر در اطراف نامیبیا سفر کنید،
شما می توانید تعدادی از جنگلهای تبدیل شده به سنگ را ببینید،
و همه سیاهه های مربوط —
سیاهه های همه درختان سوزنی غول پیکر هستند،
و هنوز هیچ نشانه ای که آنها از کجا آمده اند وجود ندارند.
خوب فکراو این بود که
جاری شدن سیل در شمال آفریقا
در واقع این درختان سوزنی را فرود آورده
دها هزار سال پیش،
و نتیجه سازگاری باورنکردنی بود
برای محیط زیست این صحرای منحصر بفرد.


این همان چیزی است که من گمان می کنم که رویایی ترین چیز از کهنسال ترین موجودات زنده است.
این چیزیست که به آن جنگل زیر زمینی می گویند.
خوب من با یک گیاه شناس در باغ گیاه شناسی پرتاریا صحبت کردم،
او شرح داد بک برخی از گونه های درختان
با این منطقه سازگاری پیدا کرده اند.
این منطقه بوته زاراست ،
که خشک و مستعد برای آتش سوزی،
چیزی که این درختان انجام داده اند
این است اگر شما تصور کنید که این یک درخت رشد یافته،
و هم سطح زمین است،
تصور کنید که همه آن چیزها،
که تمامی اجزاء این درخت هستند،
در زیر زمین مهاجرت می کنند،
و شما فقط این برگها را که از سطح زمین بیرون آمده اند را دارید.
این روش، وقتی که غرش آتش در میان است ،
مانند این است که ابروی شما بسوزد.
درخت به آسانی می تواند بهبود یابد.
این همچنین تمایل به رشد بصورت کلونال (تولد و رشد دسته جمعی موجودات) دارند،
کهن سال ترین آنها 1300 سال عمر دارد.


برگردیم به ایلات متحده، چند گیاه از لحاظ سنی مشابه وجود دارد.
این درختچه کلونال کرئوسوت است،
که حدود 12000 ساله است.
اگر در غرب آمریکا بوده باشید،
میدانید درخت کلونال کرئوسوت بسیار منحصر بفرد است،
اما گفته شده، می بینید که این
یک شکل دایره ای منحصر بفرد دارد.
و چیزی که اتفاق می افتد این است که به آهستگی به خارج از
شکل اصلی گسترش می یابد.
و این یکی - دوباره این سیستم ریشه به هم پیوسته ،
ساخت آن یک ژنتیکی یکسان منحصر بفرد است.
این همچنین یک دوست در نزدیکیش دارد—
خوب ، گمان کنم اینها دوست هستند.
خوب ، درخت یوکای امریکایی کلونال موهاوی، آن را حدود یک مایل فاصله است ،
و کمی مسن تر از 12000 سال است.
و می بینید که این داری فرم دایره مشابهی است.
و در اینجا کلونال جوان تری
که ( بشکل) لکه پشت این منظره هستند.
هر دو آنها، یوکا و درختچه کرئوسوت ،
در منطقه مدیریت زمین (Land Management) زندگی می کنند،
که از بودن در یک پارک ملی حفاظت شده بسیار متفاوت است.
در واقع ، این زمین برای استفاده از
وسیله نقلیه تفریحی در همه منطقه تعیین شده است.


خوب ،اکنون می خواهم آنچه به خوبی ممکن است
کهنسال ترین چیزی باشد که در این سیاره زندگی می کنند را نشان دهم.
این سیبری آکتینوباکتریا
که بین 400.000
و 600.000 ساله است.
این باکتری چند سال پیش
توسط یک تیم زیست شناسان جهانی کشف شد
که امیدوار به پیدا کردن سرنخ زندگی در دیگر سیارات
با جستجو در یکی از سخت ترین شرایط در ( زمین) می کردند.
و چیزی که آنها یافتند ، بوسیله تحقیق در لایه منجمد دائمي اعماق زمین،
این باکتری ها بود.
اما این در مورد چیزی که هست
انجام ترمیم DNA زیر نقطه انجماد منحصر به فرد است.
این بدان معناست ;که این خفته نیست.
در واقع این زندگی و رشد کرده
برای یک میلیون سال.
و احتمالا" این یکی از آسیب پذیر ترین
موجودات کهنسال زنده است.
زیرا ، اگر لایه منجمد دائمي اعماق زمین آب شود ،
آن را زنده نخواهد ماند.


این یک نقشه است که همه موجودات کهنسال کنار هم قرار داده شده اند،
خوب می توانید اینکه آنها کجا هستند را احساس کنید، می بینید آنها در همه جای دنیا هستند.
این پرچمهای آبی عکسهایست که قبلا" گرفته ام،
و این قرمز رنگها محل هایی هستند که هنوز تلاش می کنم به آنجا بروم.
همچنین شما خواهید دید، یک پرچم در قطب جنوب است
که تلاش می کنم به آنجا سفر کنم
برای پیدا کردن خزه های 5000 ساله،
که درشبه جزیره قطب جنوب زندگی می کنند.


خوب من احتمالا دو سال دیگر
بر روی این پروژه کار خواهم کرد—
در این فاز از پروژه،
اما بعد از پنج سال،
من واقعا احساس می کنم که آنچه در قلب این کار است را میدانم.
کهنسال ترین موجودات زند در جهان
ثبت و بزرگداشت گذشته اند،
یک فراخوانی برای اقدام در زمان حال
و فشار سنجهای برای آینده ما هستند.
آنها که هزاران سال
در کویر، در لایه منجمد دائمي اعماق زمین،
در بالای کوهها و در کف اقیانوسها در امان مانده اند.
آنها در برابر
خطرات ناگفته طبیعت و دست اندازی انسان ایستاده اند.
اما اکنون برخی از آنها در معرض خطر هستند ،
آنها نمی توانند بلند شوند و از این مسیر خارج شوند.
این امید من است، با رفتن و پیدا کردن این موجودات،
من بتوانم کمک به جلب توجه
با سازگاری باورنکردنی آنها کنم
کمک به اطمینان از
عمر طولانی آنها و برای آینده ای قابل پیش بینی کنم.


سپاسگزارم


(تشویق تماشاگران)

