
این عمه زیپ اهل سودم، شمال کارولاین است.
105 ساله بود که این عکس رو ازش گرفتم.
همیشه یه چیزایی میگفت که منو به فکر فرو میبرد، مثل،
" زمان ممکن که بهترین شفا دهند باشد، اما متخصص زیبایی نیست."
( خنده تماشاگران)
او گفت، " برای دوستانت خوب باش.
چرا که بدون آنها ، کاملا" غریبه هستی."
( خنده تماشاگران)


این یکی از ترانه های اوست.
ببینیم میشه همه مون همکاری کنیم و اینو با همدیگه انجام بدیم.
مایکل مانرینگ با من باس می نوازه.
تشویقش کنید.
(تشویق تماشاگران)


یک ، دو، سه، چهار.


(موسیقی)


عشق حقیقی من یک گل مروارید سیاه چشمونهِ
اگر او را نبینم دیوانه می شوم؛


عشق واقعی من بالا دست رود زندگی می کنه
با چند تا پرش می تونم برسم بهش.


هی هی سیه چشمون، سوزی هی هی ، سیه چشمون سوزی!
هی هی ، سیه چشمون سوزی، هی.


اکنون شما با تصویری از عمه زیپ در 105 سالگی در سودم، کارولینای شمالی آشنا شدید.
من به بالای کوه میرفتم و این ترانه های قدیمی را از او یاد می گرفتم.
نمیتونست دیگه زیاد بخونه، دیگه نمیتونست ساز بزنه.
من او را به ایوان جلو خانه می کشیدم.
پائین دست، نوه اش زمین تنباکو را با قاطرش شخم می زد.
یک مستراح در آن بالا ، آن طرف قرار داره.
و ما در این ترانه قدیمی می خواندیم.او انرژی کافی نداشت،
بنابر این من می خوانم،" هی هی! و و او فقط به من پاسخ می دهد،" سیه چشمون سوزی."


هی ، هی ، سیه چشمون سوزی! هی ، هی ، سیه چشمون سوزی!
هی ، هی ، سیه چشمون سوزی، هی.


خوب ، ما برای چیدن توت سیاه رفتیم.
او دیوانه میشه؛ من لیس می زنم.


اردکها تو حوضچه آسیابند، و غازها در اقیانوس،
شیطان در یه دختر زیباست وقتی او تو خیاله.


هی ، هی ، سیه چشمون سوزی! هی ، هی ، سیه چشمون سوزی!
هی ، هی ، سیه چشمون سوزی!


بگذارید بانجو( نوعی ساز) را داشته باشیم.


ما روز شکر گزاری بعدی عروسی می کنیم.
من این طرف و اون طرف لم می دم و او زندگی را درست می کنه.


او کیک می پزه ، من آبگوشت .
شایدم یه روزی جوجه خوردیم.


هی ، هی، هی، هی هی ، هی ، سیه چشمون سوزی ، هی!


حالا بکیار دیگه.
هی ، هی، هی، هی هی ، هی ، سیه چشمون سوزی ، هی!
هی ، هی ، سیه چشمون سوزی ، هی!


(تشویق تماشاگران)
سپاسگزارم مایکل.


این رالف استنلی هست.
هنگامی که به کالج در دانشگاه کالیفرنیا، در سانتا باربارا در کالج مطالعات خلاق می رفتم
هنگامی که به کالج در دانشگاه کالیفرنیا، در سانتا باربارا در کالج مطالعات خلاق می رفتم
و زیست شناسی و هنر می خواندم، او به پردیس دانشگاه آمد.
حدس می زنم سال 1968 بود.
اوموسیقی سبک بلوگرس را اجرا کرد،اما در آخر کنسرت او سبک قدیمی بانجو پیکینگ
اوموسیقی سبک بلوگرس را اجرا کرد،اما در آخر کنسرت او سبک قدیمی بانجو پیکینگ
که آفریقایست را همراه با بانجو نواخت.
این سبک پنجه - چکش نامیده می شود، که او این را مادر و مادر بزرگ خود آموخته بود.
من عاشق این شدم.
رفتم پیش او و گفتم، چگونه می توانم این را یادبگیرم؟
گفت، خوب، می توانی برگردی بروی کوههای کلینچ، جایی من از آن آمدم،
یا اشویل یا کوه اری در شمال کارولینا—
بعضی از مناطق موسیقی های زیادی دارند.
زیرا افراد پیر زیادی هنوز آنجا زندگی می کنند و این سبک های قدیمی را می نوازند.


خب، من هر تابستان به آنجا برگشتم.
من فقط عاشق فرهنگ و مردم آنجا شدم.
برگشتم مدرسه، مدرکم را گرفتم و به پدر مادرم گفتم که می خواهم نوازنده بانجو شوم.
برگشتم مدرسه، مدرکم را گرفتم و به پدر مادرم گفتم که می خواهم نوازنده بانجو شوم.
میتوانید تصور کنید چقدر آنها هیجان زده شدند.


خب، فکر کردم دوست دارم چند تا از عکسهای که از مربیانم گرفته‌ام را به شما نشان دهم.
خب، فکر کردم دوست دارم چند تا از عکسهای که از مربیانم گرفته‌ام را به شما نشان دهم.
فقط چند تا، شاید شما حس کمی از تعدادی از این افراد را بگیرید.


کمی بانجو می نوازم. اجازه دهید یک قطعه مختلط را بنوازیم.
(موسیقی)


(تشویق تماشاگران)
چند عکس آخر ری هیکس بود که سال گذشته در گذشت.
او یکی از بزرگترین داستان سرایان قومی آمریکایی بود.
جک پیر می گوید که یادگرفته- اینطوری صحبت می کنه،
خیلی سخت ( حرفهای) اون را میفهمی. ولی واقعا" عالی بود.
او در این خانه زندگی می کرد که پدر پدر بزرگش اونو ساخته بود.
نه آب لوله کشی، نه برق. یه مرد بسیار بسیار فوق العاده.


میتوانید به عکسهای بیشتری نگاه کنید.
من یک وبسایت درست کردم که تعدادی عکس در اونجا گذاشتم
از بعضی از افرادی که شانس نشان دادنشان را نداشتم.
این آلت موسیقی که در این عکسها هست. آن کمان دهان نامیده میشود.
قطعا اولین ابزار زهی در جهان است ،
و هنوز هم در کوه های جنوبی نواخته میشود.
قدیمی ها یه گیتار خوشگل و شیک رو به این صورت در نمی آوردن.
آنها فقط یه چوب و زه ورمیداشتن و بهش رشته ها رو اضافه میکردن.
ولی یه دستگاه کوچک خوبی ازش ساخته شده.
صداش یه جورایی شبیه به این بوده.


(موسیقی)
خوب ، شما داستان های بسیاری که توسط پیر و جوان با شادی گفته شده
در مورد بسیاری از اعمال شجاعانه که توسط پسران جانسون انجام شده را شنیده اید؟


تو کیت را بگیر، من سام را؛ هر دو ما یک جانسون گال داریم.
تو کیت را بگیر، من سام را؛ هر دو ما یک جانسون گال داریم.


آنها پیشاهنگی در ارتش شورشیان بودند،
آنها هر دو خیلی زیاد معروف بودند.


وقتی یانکی ها دیدن که اونها دارن میان، تفنگاشون رو قایم کردن و خودشون هم پنهان شدن.


تو کیت را بگیر، من سام را؛ هر دو ما یک جانسون گال داریم.
تو کیت را بگیر، من سام را؛ هر دو ما یک جانسون گال داریم.


به نظر شما ملودی محشری نیست؟
(تشویق تماشاگران)


خوب، حدس میزنم، سال 1954 بود.
ما در بیرون " گاتسویل" تگزاس رانندگی میکردیم،
جایی که من سالهای اولیه زندگیم بزرگ شدم.
بیرون " گاستویل" ما از یک خواربارفروشی برمیگشتیم.
مادرم رانندگی میکرد؛ برادرم و من در عقب نشسته بودیم.
ما از دست مادرمون واقعا" ناراحت بودیم. به بیرون نگاه میکردیم.
ما با هزاران هکتار از مزارع پنبه احاطه شده بودیم.
ما فقط به فروشگاه خواربارفروشی رفته بودیم،
و مادرم خرید یک شیشه از "اِولاتین" رد کرده بود
که کوپنی برای باز کردن کد حلقه "کاپتین میدنات" داشت.
و دوستان، این ما را دیوانه کرده بود.
خوب مادرم هم خیلی با این قضیه کنار نیومد و، در حال رانندگی بود، و گفت،
" شما پسرها! فکر میکنید میتونید که هر چه که میخواهید داشته باشید.
شما نمیدونید که چقدر سخت تا پول در بیارید. پدرتون خیلی سخت کار می کنه.
فکر میکنید که پول از درخت سبز میشه. شما هرگز در زندگیتون کار نکردید.
شما پسرها مرا ناراحت میکنید. شما باید این تابستون کار بکنید."


و کنار نگه داشت و گفت، "از ماشین پیاده بشین."
من و برادرم از ماشین پیاده شدیم.
ما کنار هزاران هکتار دشت پنبه ایستاده بودیم.
و صدها سیاهپوست اونجا پنبه میچیدند.
مادرم شانه ما را گرفت .و مار را بطرف دشتها برد.
رفت به طرف سرکارگر؛ گفت،
" من دوتاپسر دارم که هرگز در زندگیشان کار نکردند"
البته، ما فقط هشت و ده ساله بودیم.
( خنده تماشاگران)
مادرم گفت،" میشه آنها را سر کار بگذاری؟"
خب، این ایده به نظر سرکارگر خنده دار میآمد:
گذاشتن دوتا پسر بچه سفیدپوست از خانواده متوسط در مزارع پنبه
در آستین تگزاس- که خیلی هوا داغه.
خب او به هریک از ما یک کیسه پنبه داد،
به درازای حدود سه متر، و ما شروع به چیدن کردیم.
حالا پنبه خودش نرمه ولی بخش بیرونی گیاه پر از خار چسبنده است.
و اگر بلد نباشی که چکار کنی،
دستها بدون وقفه خونی ( زخم) میشن.
من و برادرم شروع کردیم به چیدن،
و دستهامون شروع به خون آمدن کرد—" مامان"
. مامان توی ماشین اینطوری نشسته بود.
او قصد نداشت ول کنه.


خوب، حدس میزنم که سرکارگر میتونست ببینه ، او بالا سرما بود.
او آهسته و بی سرو صدا آمد بالای سر ما و با صدای آهسته آواز خوند.
او این رو خوند: "خب ، یه ردای پهن دراز در بهشت وجود داره، میدونم.
نمیخوام منو جا بزاره.
خب ، یه ردای پهن دراز در بهشت وجود داره، میدونم.
نمیخوام منو جا بزاره."
و تمامی افراد در اطراف شروع کردند به خوندن و جواب او را دادن، او آواز میخوند:
"خبر خوش ، خبر خوش : ارابه‌ها دارن میان.
خبر خوش : ارابه‌ها دارن میان.
خبر خوش :ارابه‌ها دارن میان.
نمیخوام منو جا بزاره."
خب من و برادرم هرگز چیزی شبیه آن
در تمامی عمرمان نشینده بودیم . این بسیار زیبا بود.
ما همه روز را پنبه چیدیم، بدون شکایت،
بدون گریه، درحالی که اونا اینطور میخوندن:
" او، مری، زاری نکن، ناله نکن" و به آب بزن"
و " من کارم را کردم،" " این نور کم مال منه"


درنهایت، در آخر روز،
هرگدام از ما حدود یک چهارم کیسه پنبه چیده بودیم.
اما سرکارگر انقدر مهربان بود که به هرکدوم از ما یه چک یک دلاری بده،
اما مادرم هرگز اجازه نداد اون را نقد کنیم.
من 57 ساله‌ام؛ و هنوز اون چک را دارم.
مادرم امیدوار بود که ما از این اتقاق ارزش سخت کار کردن را یاد بگیریم.
اما اگر شما بچه دارین، این معمولا شیوه مناسبی نیست.
نه، ما چیز دیگری یادگرفتیم.
اولین چیزی که اون روز یادگرفتم
که هزگز نمیخواهم به این سختی دوباره کار کنم.
( خنده تماشاگران)
وتقریبا" هرگز این به میزان کار نکردم.
همچنین یادگرفتم که مردم در این جهان
باید خیلی سخت کار کنند، و این چشمهای من را باز کرد.
همچنین یادگرفتم که یک ترانه عالی میتونه کار سخت را آسانتر کنه.
و میتونه مردم را با هم همراه کنه از طریقی که چیز دیگه‌ای نمیتونه (اینکار را بکنه).


من فقط یک پسربچه ده سال بودم اون روزا
وقتی مادرم من رو اون روز داغ تابستونی از ماشین بیرون کشید و به اون مزرعه پنبه داغ برد.
من حتی به موسیقی آگاه نبودم— حتی ملتفت آن هم نبودم.
اما اون روز در مزارع پنبه در حال چیدن پنبه،
وقتی اون افراد شروع به خوندن کردند،
متوجه شدم من در قلب موسیقی واقعی هستم،
و این چیزیه که من میخوام برای همیشه باشم.


با این آهنگ قدیمی با من همراهی کنید. من میخونم:
خب ، یه ردای پهن دراز در بهشت وجود داره، میدونم.


نمیخوام منو جا بزاره.
خب ، یه ردای پهن دراز در بهشت وجود داره، میدونم.
نمیخوام منو جا بزاره.


خبر خوش ، خبر خوش : ارابه‌ها دارن میان.
خبر خوش : ارابه‌ها دارن میان. خبر خوش
خبر خوش : ارابه‌ها دارن میان. خبر خوش
نمیخوام منو جا بزاره.


از آخرین باری که پنبه چیدید یه چند وقتی گذشته، اینطور نیست؟
بگذارید یکبار دیگه بخونیم.


یه تاج پر ستاره تو بهشته. میدونم.
نمیخوام منو جا بزاره.
یه تاج پر ستاره تو بهشته. میدونم
نمیخوام منو جا بزاره.


خبر خوش : ارابه‌ها دارن میان.
خبر خوش : ارابه‌ها دارن میان.
خبر خوش : ارابه‌ها دارن میان.
نمیخوام منو جا بزاره.


این مال چند سال پیش بود، ولی من یجورایی این داستان را یادم میاد،
و این را در یک کنسرت گفتم.
مادرم در بین تماشاگران بود.
البته، اون خیلی خوشحال بود که داستان درباره او بود،
اما بعد از کنسرت اون آمد و گفت،
دیوید، من باید چیزی بهت بگم.
من همه اون چیزها را برنامه‌ریزی کرده بودم.
من با سرکارگر قرار گذاشته بودم. با صاحب زمین هم قرار گذاشته بودم.
من فقط میخواستم شما پسرها ارزش کار کردن را یادبگیرید.
من نمیدونستم که تو در این میان عاشق موسیقی میشی.


بیاید دوباره بخونیم. خبر خوش : ارابه‌ها دارن میان.
خبر خوش : ارابه‌ها دارن میان.
خبر خوش : ارابه‌ها دارن میان.
نمیخوام منو جا بزاره.
(تشویق تماشاگران)


خب، این گیتار فولادیست. ساز ساخت آمریکاست.
در اصل توسط برادران داپیرا ساخته شده،
که بعدها "دوبرو" رو ساختند که یه ساز با بدنه چوبیه
با مخروط فلزی برای — جایی که صدای از آن بیرون میاد.
این معمولا بر روی دامان نواخته میشود.
این برای موسیقی هاوایی در سال 1920 ساخته شد،
قبل از اینکه گیتار الکتریکی داشته باشند، در تلاش برای ساخت یک گیتار با صدای بلند بودند.
و سپس مردم آمریکایی های آفریقایی تبار متوجه شدند که میتونید گردن یک بطری شکسته را،
مثل این— یه ( بطری) مرلنت خیلی خوب کار میکنه.
این شرابی را که دیروز خوردیم عالی بود.
این را بشکنید، روی انگشتون بگذارید،
این دستگاه تقریبا زندگی من را نجات داد.


15 سال پیش، حدس میزنم 14 سال پیش بود،
من و همسرم دخترمان، سارا چین، در تصادف رانندگی دخترمان را از دست دادیم،
و این اتفاق بدترین — تقریبا من رو بیرون کشید — تقریبا من رو از این دنیا جدا کرد.
گمان میکنم که خیلی زیاد درباره شادی
از طریق این غم باورنکردنی یادگرفتم،
فقط بر روی لبه پرتگاه ایستاده بودم و فقط تمایل به پرش داشتم.
من دلایل زنده موندنم را از لیست کردم.
میبایستی می نشستم و یه لیست می نوشتم، زیرا آماده رفتن بودم؛
آماده سفر از این دنیا بودم.
البته ، میدونید، در بالای لیست
جینی، پسرم، طب، و پدر و مادرم بودند— نمیخواستم که آنها را آزار دهم.
سپس، هنگامی فراتر از این فکر کردم،
چیزهای بسیار ساده‌ای بود.
من اهمیت نمیدادم— یک شو رادیوئی داشتم،
یک شو رادیوئی در رادیو عمومی داشتم،"ریورواک"
اهمیتی به اون نمیدادم. اهمیتی در مورد جایزه پول یا هر چیز دیگری نمیدادم.
هیچ چیز. هیچ چیز.
در اون لیست چیزهایی بود مثل،
دیدن شکفتن نرگسها در بهار، بوی یه عدل کوچک یونجه تازه،
گرفتن یه موج و موج سواری کردن، لمس دستهای یه نوزاد،
شنیدن صدای " داک واتشون" که گیتار میزنه،
شنیدن کارای قدیمی " ماددی واترز" و عمو " دیوید مکون".
و برای من، شنید صدای گیتار فولادی،
زیرا یکی ازهمسایگان پدرو مادرم به تازگی یکی از اینا بهم داده بود.
اینطرف و اونطرف میشستم و نمیدونستم که چطوری با اون بنوازم،
اما فقط غمناک ترین چیزهایی که میتونستم باهاش مینواختم.
این تنها سازی بود که بین همه اونها من مینواختم،
که واقعا" این ارتباط را برقرار میکنه.
این آوازیه که از اون بیرون میاد.


(موسیقی)
بسیار خوب، میشنوم که مشکل دارید.
خدایا، متنفرم که این خبرها را بشنوم.
اگر میخواهید درباره اش صحبت کنید، من بهتون گوش میدم.


کلمات نمیتونن اینها رو بگن. اجازه بدید بهتون بگم که من همواره چه میکنم.
همین الان گردن یه بطری دیگه را شکستم و با این گیتار فولادی - به سبک بلوز - مینوازم.


مردم میگن،" اوه یه ضربه محکم بزن به این"
اوه آره، گفتن آسون ترِ از انجام دادن.
درحالی که به سختی میتونی حرکت کنی، اونا به اطراف میدوند و انواع خوشیها را دارند.


گاهی فکر میکنم بهتره در حال روحی باحال و پر سر و صدای شما فرو برم
تا وقتی که شما صدای بلوز این گیتار فلزی رو بالا ببرید.


حالا، شما میتونید همشو در درونتون نگه دارید
با مشروب و مواد مخدر و سیگار،
اما میدونید که اینا اون جایی که میخواهید شما را نمی بردند.


اما من یه دارویی اینجا دارم که شاید مسائل رو یکم حل کنه.
صبح، بعد از اینکه به اندازه یک دوز از این قطعه موسیقی گیتار فولادی گرفتی، بهم زنگ بزن.
حالا حرف بزن و خودتو خالی کن.
(تشویق تماشاگران)


اوه، گمان کنم من وقت دارم تا دربازه این با شما حرف بزنم. پدرم مخترع بود.
ما هنگامی به کالیفرنیا رفتیم که "اسپاتینگ"(اولین ماهواره روسی) در سال 1957 به بالا پرتاب شده بود.
پدرم روی( ساخت) ژیروسکوپ ها کار میکرد:
او تعداد زیادی اختراع برای این چیزها ثبت کرده بود
و ما به اونطرف خیابان " مایکل و جان ویتنی" نقل مکان کردیم.
اونها تقریبا همسن من بودند.
جان رفت و مایکل هم رفت
تا تبدیل به مخترعین کارتونهای کامپوتری شوند.
پدر مایکل روی چیزی که بهش کامپیوتر میگفتند کار میکرد.
سال 1957 بود، من یه پسر بچه کوچک ده ساله بودم؛
نمیدونستم که اون چیه. اما او مرا یکبار برد تا اونا ببینم.
میدونید که اونا روی چی کار می کردند. مثل یک کتابخانه بود،
که پر از لوله‌های خلاء بود تا جایی که میتونستی ببینی،
طبقه طبقه از این چیزها،
و یکی از مهندسها گفت،
یه روزی تو قادر خواهی بود که این چیزها را توی جیبت بگذاری.
من فکر کردم، لعنتی، باید شلوارهای بزرگی باشن!
(خنده تماشاگران)


خب کریسمس —شاید برای این زمان داشته باشم—
کریسمس من یک مجموعه شیمی " میستر ویزارد فان- اّ-راما" گرفتم.
خب، میخواستم مثل پدرم مخترع شوم ؛همانطور هم مایکل.
پدر بزرگش "الی ویتنی" بود،
مخترع ماشین پنبه بود.
خب ما به این نگاه کردیم
این یک مجموعه شیمی تجاری بود.
من سه ماده شیمیائی داشتم که واقعا" از دیدنشون متعجب شده بودم:
سلفور، پتاسیم نیترات و زغال چوب.
ما فقط ده ساله بودیم ولی میدونستیم که این برای ساخت باروت است.
ما یه کمی ساختیم و روی قسمت ماشین رو خونه گذاشتیم
و کبریت را انداختیم و اووف. منفجر شد. خیلی بزرگ بود.


خوب، بدیهیست کار بعدی این بود که یک توپ بسازیم.
خب رفتیم توی گاراژه مایکل—
پدرش همه جور مواد داشت، و ما یک لوله بعنوان کمکی اونجا گذاشتیم ،
و یک درپوش در انتهای لوله پیچ کردیم،
و یک سوراخ در پشت لوله ایجاد کردیم، کمی از ترقه ها را برداشتیم،
فتیله هاشون رو بیرون آوردیم و به همدیگه گره زدیم، بعد فتیله رو اون پشت گذاشتیم،
و — در انتهای سوراخ— مقداری از باروتمون رو در قسمت ته لوله پر کردیم
و سه تا بلبرینگ را در بالای اون گذاشتیم، داخل گاراژ.
( خنده تماشاگران)
ما احمق نبودیم: یک ورقه تخته سه لایی که حدود پنج فیت بود جلوی اون گذاشتیم.
عقب ایستادیم، و اون را آتش زدیم،
و بلبرینگ ها از آنجا پرواز کردند—آنها به تخته سه لایی فرو رفتند که مثل یک کاغذ بود.
از داخل گاراژ.
دوتا از آنها جلوی در کناری ماشین سیتروئن جدیدشون فرود آمدند.
( خنده تماشاگران)
ما همه چیز را پاره کردیم . در حیاط پشتی خاک کردیم.
اون در " پاسفیک پالیساداس" بود؛ شاید هنوز اونجا باشند، عقب آنجا.


خوب، برادرم شنید که ما باروت ساختیم.
او و رفیقش، آنها بزرگتر بودند،که نسبتا" بدجنس بودند.
آنها گفتند اگر برای آنها مقداری باروت درست نکنیم
ما را کتک میزنند.
ما گفتیم، خوب، می خواهید با اون چه بکنید؟
گفتند، می خواهیم ذوبش کنیم و سوخت راکت درست کنیم.
( خنده تماشاگران)
حتما، ما براتون یک بسته بزرگ درست می کنیم.
( خنده تماشاگران)
بنابراین ما براشون یک بسته بزرگ درست کردیم، و اون در—
ما به تازگی به اونجا رفته بودیم. ما به تازگی به کالیفرنیا نقل مکان کرده بودیم.
مادرم آشپز خانه را دوباره ساخته بود؛ در اون روز مادرم رفته بود. ما یک سینی گرد داشتیم.
و این کار " کریس برکویست" بود که این را ذوب کنه.
مایکل و من عقب ایستادیم در کنار آشپزخانه.
او گفت،" بله این داره ذوب میشه. بله سلفور داره ذوب میشه.
مشکلی نیست. بله می دونید."
اون منفجر شد و او برگشت، و مثل این بود.
نه مو، نه ابرو، هیچ چیز.
روی تمامی کابینتهای آشپز خانه پر از تاول بود؛
هوای پر از دود سیاه بود.
او آمد خانه، و تمامی مجموعه شیمی را انداخت دور، و ما هرگز دوباره اونا ندیدیم.
اما اغلب راجع به اون فکر میکردیم، زیرا هر وقت که اون ماهی تون درست میکرد
اون — تقریبا مزه باروت میداد.


خب منم دوست دارم چیزهایی اختراع کنم،
فکر می کنم سخنرانی ام رو با چیزی که خیلی وقت ها پیش اختراع کردم تموم کنم.
وفتی ماشین درام جدید بود، من فکر کردم،
چرا قدیمی ترین شکل موسیقی؛ " ریتم همبُن hambone"( نوعی موسیقی ریتمیک)،
را با جدید ترین فن آوری ترکیب نکنم؟
من به این " تندر ور - رعدپوش " میگم.
در اون زمان، ماشه های درام جدید بود.
خب من همه را روی هم گذاشتم و 12 تا از آنها را در این لباس دوختم .
دیروز چند تا از " ریتم هم بُن hambone" را به شما نشان دادم؛
قصد دارم که مشابه یکی از اونا را انجام دهم.
من یک ماشه اینجا دارم، یکی اینجا، یکی دیگه اینجا، درست اینجا.
اینها واقعا" دردآورند اگر لباس رو بیرون نیارم. خوب.
حالا که لباس ماشه های درام رو از سر باز کردم، بریم سراغ ماشین درام،
و آنها میتونن صداهای مختلف تولید کنند، مثل دِرام.
خب اجازه دهید که همه را به هم داشته باشیم. وهمچنین میتونم صداها را تغییر دهم
با پا گذاشتن روی پدال در اینجا، و —
اجازه دهید با کمی نواختن بحث رو به پایان برسونم
تکنوازی همبُن یا یه چیزایی مثل این.


متشکرم ،دوستان.
(تشویق تماشاگران)

