
می‌دونید، من در مدرسه با اختلال کم‌توجهی دست‌ به گریبان بودم.
من دکترا دارم.
من دکترام را گرفتم، ولی بسیار سخت بود که به زیست‌شناسی، زمین‌شناسی، فیزیک، شیمی توجه کنم - واقعا برام مشکل بود.
من دکترام را گرفتم، ولی بسیار سخت بود که به زیست‌شناسی، زمین‌شناسی، فیزیک، شیمی توجه کنم - واقعا برام مشکل بود.
فقط یه چیز توجه من را جلب کرد.
و آن سیاره‌ای بود به نام زمین،
اما در این تصویر درست در اینجا می‌بینید که
بیشتر زمین را آب فراگرفته — این اقیانوس آرام است.
۷۰ درصد از زمین با آب پوشیده شده و می‌تونید بگید،
"هی من سیاره زمین را می‌شناسم، من اینجا زندگی می‌کنم."
شما زمین را نمی‌شناسید.
این سیاره را نمی‌شناسید زیرا بیشتر این سیاره با آب پوشیده شده —
و متوسط عمق آن ۳/۲ کیلومتر است.
هنگامی که بیرون برید و به ساختمان امپایراستیت و یا ساختمان کریستال نگاه کنید،
هنگامی که بیرون برید و به ساختمان امپایراستیت و یا ساختمان کریستال نگاه کنید،
متوسط عمق اقیانوسها برابر قراردادن ۱۵ تا ازاین ساختمانها روی هم است.
متوسط عمق اقیانوسها برابر قراردادن ۱۵ تا ازاین ساختمانها روی هم است.
ما ۵ درصد از آنچه درون این آب‌ها هست را کاوش کردیم.
"کاویده شده"، بدین معنی که اولین بار بریم و دزدکی نگاهی بندازیم که آنجا چه چیزی هست.
خُب آنچه که می‌خوام امروز انجام بدم اینه که به شما چیزهایی درباره زمین نشان بدم، درباره اقیانوسها.
خُب آنچه که می‌خوام امروز انجام بدم اینه که به شما چیزهایی درباره زمین نشان بدم، درباره اقیانوسها.
می‌خوام شما را از آبهای کم عمق و سطحی به آبهای عمیق ببرم،
و امیدوارم شما هم مثل من چیزهایی ببینید
که به کاوش سیاره زمین معتاد بشید.
شما چیزهایی مثل مرجان‌ها را می‌شناسید، تعداد زیادی از این مرجان‌ها را دیده‌اید،
کسانی از شما که به ساحل رفتن و برای تماشا کردن مرجان‌ها به زیرآب رفتن،
می‌دانند که مرجان‌ها مکان‌های شگفت‌انگیزی برای رفتن هستند —
پر از زندگی‌اند، برخی جانوران بزرگ، جانداران کوچک، برخی بسیار زیبا،
برخی خطرناک، کوسه‌ها، نهنگ‌ها، همه جور جانور.
آنها نیاز دارند که از دست انسان‌ها در امان باشند.
اینجا مکان فوق‌العاده‌ای‌ست، اما چیزی که احتمالا درباره‌اش نمی‌دونید
اینه که در اعماق اقیانوس‌ها، در بخشهای بسیارعمیق اقیانوسها،
فوران آتشفشانی داریم.
بیشتر آتشفشان‌های کره‌ی زمین در کف دریاها قرار دارند —
بیشتر از ۸۰ درصد آنها — و ما درحقیقت آتش داریم،
آتشی در عمق اقیانوس‌ها، که تا الان درحال سوختن هستند.
در سراسر جهان، در اقیانوس آرام، در اقیانوس اطلس، در اقیانوس هند،
در این مکان‌، در کف اقیانوس‌، سنگها واقعا تبدیل به مایع می‌شن.
بنابراین درواقع در کف اقیانوس موج وجود دارد.
شاید بگید که هیچ موجودی نمی‌تونه آنجا زندگی کند، اما وقتی به دقت به آن نگاه کنیم،
حتی درآنجا، در عمیق‌ترین، تاریک‌ترین مکان‌ کره زمین، زندگی را پیدا خواهیم کرد،
که به ما می‌گه که زندگی واقعا می‌خواهد که به وقوع بپیوندد.
خلاصه، بسیار شگفت‌انگیزه.
هرگاه که ما به کف دریاها می‌ریم،
با زیردریایی‌هایمان و ربات‌هایمان در آنجا کاوش می‌کنیم،
و معمولا چیزهای عجیبی آنجا می‌بینم.
گاهی هراس‌انگیزند و گاهی کاملا تکامل یافته.
این گودال آب که اینجاست را می‌بینید.
و پیرامون این آب یک صخره کوچکه،
این یک ساحل با شن‌های سفیدرنگ است.
ما بهش نزدیک‌تر می‌شیم. کمی بهتر می‌تونید ساحل را ببینید،
و امواج در درون این آب را، این پایین.
چیزی که درمورد این گودال ویژه‌ست اینه که
این کف خلیج مکزیک است.
شما داخل زیردریایی نشستید و از پنجره یک برکه کوچک زیر دریا را تماشا می‌کنید.
شما داخل زیردریایی نشستید و از پنجره یک برکه کوچک زیر دریا را تماشا می‌کنید.
می‌دانید، ما برکه‌های زیادی می‌بینیم، دریاچه‌ها و رودخانه هم می‌بینیم —
در حقیقت درست در اینجا یک رود در کف اقیانوس هست
که از پایین سمت چپ به بالای سمت راست در حرکت است.
درواقع آب در آنجا جریان دارد.
سرمان سوت کشید: چه طوری می‌تونید چنین چیزی درکف اقیانوس داشته باشید.
شما در اقیانوس‌ هستید و داربد آب‌های بیشتری را تماشا می‌کنید.
و حیواناتی هستند که فقط در آن آب‌ها زندگی می‌کنند.
خُب، در بستر اقیانوس —
من این نقشه را دوست دارم چون نشون می‌ده که وسط اقیانوس یک رشته کوه هست.
این رشته کوه‌ بزرگترین رشته کوه روی زمین است.
بهش می‌گن پُشته‌های میان اقیانوسی -
۸۰٫۰۰۰ کیلومتر، و ما به سختی اندکی آن را مورد کندوکاو قرار دادیم.
ما به سختی دزدکی نگاهی به آن انداختیم.
ما دره‌‌هایی پیدا کردیم، هزاران هزار دره
بزرگ‌تر، گسترده‌تر، عمیق‌تر از گرند کانیون.
همانطور که گفتم، ما دریاچه‌ها، رود‌ها و آبشارهایی را در زیر آب یافتیم.
بزرگترین آبشار در کره زمین در زیر اقیانوس در نزدیکی ایسلند قرار دارد.
بزرگترین آبشار در کره زمین در زیر اقیانوس در نزدیکی ایسلند قرار دارد.
همه این چیزها در همان ۵ درصدی پیدا شده که ما کاوش کرده‌ایم.
خُب برای اینکه با اقیانوس سروکار داشته باشید باید تکنولوژی داشته باشید.
خُب برای اینکه با اقیانوس سروکار داشته باشید باید تکنولوژی داشته باشید.
نه تنها تکنولوژی، بلکه تنها داشتن دِیو گالو یا یک نفر کاوشگر هم کافی نیست. باید یک تیم داشته باشید.
نه تنها تکنولوژی، بلکه تنها داشتن دِیو گالو یا یک نفر کاوشگر هم کافی نیست. باید یک تیم داشته باشید.
شما باید افراد با استعداد و یک گروه داشته باشید.
شما باید تکنولوژی داشته باشید و در این مورد، این کشتی ماست، آتلانتیس،
و زیردریایی ما، آلوین.
حالا، داخل این زیردریایی — این فرآیند به آب انداختن آلوین‌ست -
اینجا سه نفر هستند. دارند با قرقره به عرشه آورده می‌شن.
در اینجا ۴۷ نفر دیگه هم هستند. افراد تیم روی کشتی کار می‌کنن
تا مطمئن بشن که همه چیز برای این سه نفر خوبه.
الان همه در زیردریایی به یک چیز فکر می‌کنند:
آیا یه بار دیگه باید بروم دستشویی؟
چون برای ده ساعت توی زیردریایی هستی —
ده ساعت در این کره کوچولو.
سه نفر با هم و هیچ‌کس دیگری هم دوروبرتان نخواهد بود.
شما وارد آب می‌شید و همین‌که به آب می‌زنید شگفتی آغاز می‌شه.
آنجا رنگ آبی بسیار زیبایی داره که که به درون شما نفوذ می‌کند.
شما دیگه صدای کشتی روی آب را نمی‌شنوید،
شما صدای غژغژ ردیاب آوایی را می‌شنوید.
اگر یه آی‌فون داشته باشید روی آن یک ردیاب صوتی کارگذاشته شده -
این مشابه صدای موج ردیاب دریایی‌ست که تا کف پایین می‌ره و به بالا برمی‌گرده.
غواصان بیرون زیردریایی را کنترل می‌کنند تا مطمئن شوند که همه چیز روبراهه،
و سپس می‌گن "برو"،
و سپس شما پایین می‌رید به بستر اقیانوس و این سفری شگفت‌آورست.
خُب برای دو ساعت و نیم شما به سوی بستر در‌ آب فرو می‌رید
و دوساعت از این مدت همه چیز در تیرگی قیرگون فرو رفته.
و تا حالا ما فکر می‌کردیم که هیچ موجودی نمی‌تونه دراین جهان در کف اقیانوس زندگی کند.
و تا حالا ما فکر می‌کردیم که هیچ موجودی نمی‌تونه دراین جهان در کف اقیانوس زندگی کند.
و وقتی نگاه می‌کنیم، چیزهای شگفت‌انگیزی می‌بینیم.
در همه مسیر رو به پایین — که ما بهش "آب میانه" می‌گیم از بالای
اقیانوس تا بستر — ما زندگی را پیدا می‌کنیم.
هرگاه که بایستیم و نگاه کنیم زندگی را می‌یابیم.
قصد دارم که عروس‌های دریایی را اینجا نشونتون بدم چون که
اونها قطعا یکی از جالب‌ترین موجودات روی زمین هستند.
به بازوهاش نگاه کنید که به اطراف ضربه می‌زند.
شبیه یک خرچنگ کوچک است.
این یکی مثل همه‌ی این جانورهایی‌ست که دهان‌هاشان به هم قلاب شده.
اینها جانوران انبوه‌زی هستند.
برخی از این حیوانات خیلی ریزند و برخی می‌تونن درازتر از این صحنه باشن.
حیوانات شگفت‌انگیزی که نمی‌تونید آنها را با تور بگیرید.
ما باید با دوربین‌هایمان به آنجا بریم و به آنها نگاه کنیم.
خُب هربار که ما به زیر‌ آب می‌ریم، گونه‌های جدیدی از زندگی [را می‌بینیم].
اقیانوس پر از زندگی‌ست.
با این وجود عمیق‌ترین قسمت اقیانوس —
هنگامی که ما به آن رشته‌کوه‌ها می‌ریم، چشمه‌های آب‌ِ گرم می‌یابیم.
حالا ما مطمئن بودیم، چون که این آب‌ سمی‌ست،
و چون بسیار عمیق‌اند آنقدر که تایتانیک را به راحتی درهم‌می‌کوبند
درست همانطور که شما می‌تونید یک فنجان خالی را در دست‌تان لِه کنید.
ما مطمئن بودیم که به هیچ‌وجه آنجا زندگی وجود ندارد.
در عوض ما زندگی بیشتر با تنوع و تراکم بیشتر از جنگل‌های بارانی گرمسیری یافتیم.
در عوض ما زندگی بیشتر با تنوع و تراکم بیشتر از جنگل‌های بارانی گرمسیری یافتیم.
خُب، در یک مورد، با نیم‌نگاهی از پنجره زیردریایی،
ما چیزی کشف کردیم که شیوه‌ی تفکر ما درباره زندگی در زمین را دگرگون کرد،
ما چیزی کشف کردیم که شیوه‌ی تفکر ما درباره زندگی در زمین را دگرگون کرد،
اینکه شما همیشه برای ادامه‌ی زندگی به نورخورشید نیاز ندارید.
در آن پایین حیوانات بزرگی وجود دارند — بعضی از آنها قیافه آشنایی دارند.
به این موجود می‌گن دامبو، من خیلی دوستش دارم. دامبو فوق‌العاده‌ست.
این موجود، اوه پسر، کاش فیلم بیشتری ازش داشتم.
ما تلاش می‌کنیم که برای دیدن این موجود افراد را اعزام کنیم
و شاید تا سال آینده ما به این ماموریت بریم.
آنلاین شوید و ببینید.
ماهی مرکب جهنمی. این ماهی مرکب خون آشام.
بطور باورنکردنی جالبه.
در تاریکی اعماق دریا اون شاخکهای درخشان و نورانی داره،
خُب اگر من مثل این به سمتتان بیام، بازو‌هام را در تاریکی نگه می‌دارم
بنابراین آنچه که شما می‌بینید این چیزهای کوچک نورانی خواهد بود.
در همین اثنا، دارم به شما نزدیک می‌شم.
هنگامی که او می‌خواهد فرار کند، این غلافهای درخشان را دارد
که روی کَپَلش قرار دارد و درست مانند چشم می‌ماند.
او چشمان نورانی روی کَپَل‌اش داره. به نظرتون چطوره؟
این واقعا موجود شگفت‌انگیزیه، شگفت انگیز. (خنده تماشاگران)
ماهی مرکب خون‌آشام، برای محافظت خودش،
این شنل سیاه رنگ را روی همه بدنش می‌کشه،
و مثل توپ خودش را گوله میکنه. حیوان ظالم.
این کشتی، "کشتی آرزوها" — آوریل آینده صدساله می‌شه، انتظار می‌رفت که در نیویورک دیده شود.
این کشتی، "کشتی آرزوها" — آوریل آینده صدساله می‌شه، انتظار می‌رفت که در نیویورک دیده شود.
این تایتانیک است و من درسال گذشته‌ سرگروه مشترک یک گروه اعزامی به آنجا بودم.
ما داریم درباره این کشتی خیلی چیزها یاد می‌گیریم.
تایتانیک محل جالبی برای زیست‌شناسی هست
چون که حیوانات برای زندگی کردن در تایتانیک به اینجا نقل مکان می‌کنند.
در واقع میکروب‌ها بدنه تایتانیک را می‌خورند.
این جایی‌ست که جک پادشاه جهان بود، درست در اینجا، در دماغه‌ی تایتانیک.
خُب، ما داریم واقعا خوب کار می‌کنیم و آنچه که من را به هیجان میاره اینه که
یه روزی ما تایتانیک مجازی می‌سازیم و شما ‌می‌تونید توی خونتون بنشینید
درحالی که دسته‌ی بازی و گوشی‌تان همراهتونه،
و می‌تونید واقعا خودتون تایتانیک را کاوش کنید.
این چیزی‌ست که ما می‌خوایم انجام بدیم —
این دنیاهای مجازی را بسازیم، تا دیگر این دِیو گالا یا یه نفر دیگه نباشه
که جهان را می‌کاود، این خود شما هستید که جهان را کاوش می‌کنید.
شما برای خودتان کاوش می‌کنید.
خُب این حرف آخره.
اقیانوس‌ها ناشناخته‌اند
و من نمی‌تونم شروع به گفتن این کنم که این چقدر مهم‌ست
چون که آنها برای ما بسیار پراهمیتند.
هفت میلیارد نفر در این سیاره زندگی می‌کنند
و همه ما از دریا متاثر هستیم به دلیل اینکه اقیانوس‌ها
هوایی که تنفس می‌کنید، آبی که می‌نوشید و غذایی را که می‌خورید را کنترل می‌کنند.
هوایی که تنفس می‌کنید، آبی که می‌نوشید و غذایی را که می‌خورید را کنترل می‌کنند.
همه اینها به شکلی توسط اقیانوس‌ کنترل می‌شن
و و این چیزی‌ست که ما آن را هنوز حتی کشف نکرد‌ه‌ایم —
پنج درصد.
و چیزی را که می خواهم با اون شما را ترک کنم اینه که
در این پنج درصد من به شما چیزهای جالبی نشون دادم.
چیزهای بسیار جالب دیگری هستند که در هر بار غواضی
در اقیانوس، ما چیزی جدیدی درباره دریا می‌یابیم.
خُب در بقیه این ۹۵ درصد چی هست؟
ما چیزهای هیجان‌انگیز را پیدا کردیم یا آیا چیزهای بیشتری آن بیرون هست؟
و من اینجا‌ هستم که به شما بگم که اقیانوس پراز شگفتی‌ست.
این یه نقل قول از مارسل پروست است که من عاشق‌اش هستم:
"سفر واقعی اکتشافی مربوط به جستجوی برای سرزمینهای جدید نیست،"
که ما این کار را انجام می‌دیم،
"بلکه در داشتن چشمانی جدید است (دنیا را با نگاهی متفاوت ببینید)."
و به این ترتیب من امیدوارم امروز نشون دادن بعضی از اینها،
به شما نگاه و دیدگاه جدیدی راجع به این سیاره بده،
و برای اولین بار از شما می‌خوام که دراین‌مورد متفاوت فکر کنید.
بسیار سپاسگزارم. سپاسگزارم.
(تشویق تماشاگران)

