
نه سال قبل، من
با دولت امریکا در عراق،
در کمک به بازسازی زیرساخت‌های برق همکاری می‌کردم.
من اونجا بودم و در این زمینه کار می‌کردم
چون معتقد بودم تکنولوژی
می‌تونه زندگی مردم رو بهبود ببخشه.
بعد از ظهر یه روز در هتل الرشید بغداد با یه انبار دار چایی می‌خوردیم،
بعد از ظهر یه روز در هتل الرشید بغداد با یه انباردار چایی می‌خوردیم،
اون به من گفت: " تو امریکایی هستی
شما می‌تونید یه انسان رو به ماه بفرستید
ولی وقتی امشب من به خونه می‌رسم
لامپ خونم رو نمی‌تونم روشن کنم."
در اون زمان، دولت امریکا
بیشتر از دو میلیارد دلار برای نوسازی الکتریسیته هزینه کرده بود.
بیشتر از دو میلیارد دلار برای نوسازی الکتریسیته هزینه کرده بود.
چطور می‌تونید مطمئن بشید که تکنولوژی به مصرف کننده می‌رسه؟
چطور می‌تونید اون تکنولوژی رو بهشون برسونید
طوری که مفید باشه؟


این‌ها سوالاتی هستند که من و همکارانم
در D-Rev از خودمون می‌پرسیم.
D-Rev مخفف "انقلاب در طراحی" است.
چهار سال قبل مسؤليت اين سازمان را بر عهده گرفتم
و اون رو واقعا در توسعه محصولات متمرکز کردم
که در واقع به مصرف کنندگان برسد،
نه تنها به هر مصرف کننده‌ای،
بلکه به مشتریانی که با کمتر از ۴ دلار در روز زندگی می‌کنند.
یکی از زمینه‌های اصلی که اخیرا روی اون کار کرده ایم
تجهیزات پزشکی است، و شاید کاملا واضح نباشد
که این تجهیزات پزشکی با شبکه برق عراق وجوه مشترک دارد.
که این تجهیزات پزشکی با شبکه برق عراق وجوه مشترک دارد.
که این تجهیزات پزشکی با شبکه برق عراق وجوه مشترک دارد.
با وجود فناوری‌های پیشرفته
اون به دست مردمی که بیشتر بهش نیاز دارن نمی‌رسه.


خوب من می‌خوام در مورد یکی از پروژه‌هایی که روش کار می‌کنیم براتون بگم،
"زانوی حرکت مجدد "، که یه زانوی مصنوعی
برای افرادیست که از بالای زانو قطع عضو شده‌اند،
و این پروژه زمانی شروع شد که موسسه Jaipur foot
بزرگ‌ترین تولید کننده اندام مصنوعی در جهان
به منطقه خلیج فارس آمد و گفت
" ما به زانوی بهتری نیاز داریم"
احتمالش هست که شما با کمتر از ۴ دلار در روز زندگی کنید
و یه مقطوع العضو باشید،
شما اندامتان را در یه تصادف از دست داده‌ باشید.
اکثر مردم فکر می‌کنند که در اثر مین‌های زمینی این اتفاق افتاده،
اما اون یه تصادف با وسیله نقلیه است.
شما در حال راه رفتن کنار جاده هستید
و با یه کامیون برخورد می‌کنید،
شما سعی می‌کنید به درون یه قطار در حال حرکت بپرید،
برای رسیدن به محل کارتون دیر کردید و پاتون گیر می‌کنه.
و واقعیت اینه که اگه شما پول زیادی نداشته باشید،
مثل این جوان که اسمش کماله،
گزینه ای که شما واقعا دارید
یه وسیله ای ساخته شده از بامبو برای حرکت کردن است.
و این چقدر مشکل بزرگیه؟
هر سال بیشتر از ۳ میلیون مقطوع العضو وجود دارد
که نیاز به زانوی تازه یا جایگزین دارند.


و چه گزینه‌هایی برایشان موجود است؟
این یه پایان خوشه. این چیزی هست که ما اسمشو "زانوی هوشمند" گذاشتیم.
داخل این وسیله یه ریزپردازنده کار گذاشته شده.
اون می‌تونه به خوبی هر کاری رو انجام بده،
اما قیمتش ۲۰٫۰۰۰ دلار هست،
که شما می‌تونید حس کنید که چه کسی قادر هست اینو بپوشه،
برای سربازان، سربازان امریکایی برگشته از افغانستان یا عراق
چیزی شبیه این مناسب خواهد بود.
این یه زانوی تیتانیومی ارزان قیمت هست.
این یه زانوی پلی سنتریک هست و معنیش اینه که
مکانیسمش، یه مکانیسم چهار میله ای هست
که شبیه یه زانوی طبیعیه.
ولی قیمتش ۱٫۴۰۰ دلار هست
که برای افرادی مثل کمال هنوز هم خیلی گرونه.
و در آخر، در اینجا شما یک زانوی ارزان را می‌بینید.
این یه زانو هست که به طور خاص برای افراد کم درآمد طراحی شده.
این یه زانو هست که به طور خاص برای افراد کم درآمد طراحی شده.
درصورتی که که شما استطاعتش رو دارید،
این زانو به دردتون نمی‌خوره.
یه مکانسیم تک محور داره
تک محور مثل لولای در.
شما می‌تونید فکرش رو بکنید که چقدر نا متعادل می‌تونه باشه
و این یه نوع مکانیسم هست


که موسسه جایپر فوت استفاده کرد وقتی دنبال یه زانوی بهتر بودن،
من می‌خواستم بهتون نشون بدم سیستم زانو شبیه چی هست،
به همین دلیل همه این زانو‌ها رو بهتون نشون دادم
و تصور می‌کنم فكر كردن اينكه چطوری همه با يكديگر جور می‌شوند سخته.
بنابراین شما در بالا یه سوکت دارید،
واين مناسب اندام باقی مانده یک شخص است.
و اندام باقی مانده هر کسی یه تفاوت‌هایی داره
و شما یه زانو دارید،
من اینجا یه تک محور روی زانو دارم
می‌تونید ببینید که چطور چرخش داره،
بعد از اون یه میله و سپس یه پا.
و ما موفق به ساخت یک زانو شده ایم،
یه زانوی پلی سنتریک که یه نوع زانو هست
که عملکرد مشابه زانوی انسان رو داره ، از روی راه رفتن انسان شبیه سازی شده
با قیمت خرده فروشی ۸۰ دلار.


(تشویق)


اما نکته این‌جاست که شما می‌تونید این اختراع بزرگ داشته باشید،
شما می‌تونید این اختراع بزرگ داشته باشید،
ولی چطور می‌تونید اون روبه دست افرادی که بهش بیشتر نیاز دارند برسونید؟
چطور می‌تونید مطمئن بشید که به دستشون می‌رسه و زندگیشون رو بهبود می‌ده؟


ما در موسسه D-Rev پروژه‌های دیگری رو هم انجام دادیم،
و به سه موضوعی که واقعا بهش اعتقاد داریم توجه کردیم.
تحویل تکنولوژی به متقاضی، به استفاه کننده‌ها،
به افرادی که بهش نیاز دارن.


و اولین نکته این بود که محصول باید در سطح جهانی باشه
لازمه که همزمان اجرا بشه
و بهتر از بهترين محصول در بازار باشه
صرف نظر از اینکه سطح درآمدتون چقدره،
شما زیباترین و بهترین محصول موجود را می‌خواهید.
شما زیباترین و بهترین محصول موجود را می‌خواهید.
حالا می‌خوام یه ویدئو براتون نشون بدم
از مردی که اسمش Ash هست. می‌تونید ببینید که داره راه می‌ره
اون یه زانوی مثل این رو پوشیده
با یه زانوی تک محور
و یه تست راه رفتن ده متری رو انجام می‌ده
متوجه خواهید شد که موقع راه رفتن تقلا مي‌كنه تعادل داشته باشه
و شما می‌تونید ببینید که تعادل لازم مشاهده نمی‌شه
همین موضوع اون رو از لحاظ روحی خالی می‌کنه
برای راه رفتن و اینکه مواظب باشه که نیوفته
حالا این یه ویدئو از کمال هست.
به خاطر می‌آورید که کمال از یه چوب بامبو برای ایستادن استفاده می‌کرد.
اون یه مدل از زانو‌های قبلی ما رو پوشیده،
و همون تست ده متری راه رفتن رو انجام می‌ده.
می‌تونید ببینید که تعادلش خیلی بهتره.


بنابراین جهانی بودن فقط در مورد عملکرد فنی نیست
اون همچنین شامل عملكرد انسانی هم می‌شه.
و ما یاد گرفتیم بیشتر تجهیزات پزشکی،
كه ما تاكنون در موردشان تحقيق كرده ايم در حقيقت برای غربی‌ها طراحی شده است
برای اقتصاد‌های ثروتمند
ولی واقعیت اینه که استفاده کننده‌‎ها ، مشتری‌ها،
طور دیگه ای فکر می‌کنند.اونا بیشتر چهارزانو می‌نشینن
ما مي بينيم كه آن‌ها چمباتمه مي‌نشيند و آن‌ها در نماز زانو می‌زنند.
و زانو‌های طراحی شده توسط ما
نسبت به هر زانوی دیگه‌ی موجود در بازار بیشترین دامنه حرکتی رو داره.


دومین چیزی که ما یاد گرفتیم
و اون ما را به بحث دوم من راهنمایی می‌كنه، اینه که ما اعتقاد داریم
که محصولات لازمه که کاربر محور طراحی بشن
و در D-Rev ما یه قدم جلوتر رفتیم و می‌گوییم
شما باید کاربر-وسواس باشید.
پس چیزی که شما در مورش فکر می‌کنید فقط کاربر نهایی نیست
هر شخصی می‌تونه با محصول تعامل داشته باشه
به عنوان مثال، نه تنها این زانوی مصنوعی برای فرد دارای نقص عضو باید مناسب باشد،
بلکه باید با بافتی که زانو به آن متصل می‌شود هم هماهنگ باشد.
بازار محلی چیست؟
چطور همه این مولفه‌ها به کلنیک می‌رسن؟
آیا همه اونا به موقع می‌رسن؟ زنجیره تامین
هر چیزی که موجب حصول اطمینان از
رسیدن محصول به کاربر نهایی می‌شود،
و اون به عنوان بخشی از سیستم حرکت می‌کنه، و مورد استفاده قرار می‌گیره.


بنابراین من می‌خواستم به شما برخی از اقدامات رو نشون بدم
که ما بین اولین نسخه زانوی جایپور انجام دادیم
اون درست همین‌جاست
(صدای کلیک)
به همه چیز در مورد اون توجه کردید؟
اون یه صدای کلیک داره.
ما ديده بوديم كه كاربرانمان در واقع اونو تغيير دادند.
می‌تونید این نوار باریک رو اینجا ببینید؟
این یه صداگیر دست سازه.
ما همچنین متوجه شدیم که کاربرانمون اون رو به نحو دیگری نیز بهبود دادن.
ما همچنین متوجه شدیم که کاربرانمون اون رو به نحو دیگری نیز بهبود دادن.
شما می‌تونید ببینید که این شخص معلول
یه بانداژ دور زانو پیچیده بود
او آنرا زیباتر کرده بود.
و اگه به زانو دقت کنید
این لبه‌های تیز دیده می‌شن، درسته؟
بنابراین اگه شما اون رو زیر شلوار یا دامن بپوشید
یا زیر ساری بپوشید کاملاً مشخص می‌شه
که شما یه اندام مصنوعی پوشیده‌اید
و در جوامعی که معلولیت ننگ محسوب می‌شود،
مردم حساسیت خاصی نسبت به این موضوع دارند.


می‌خوام بعضی از تصحیحات رو که ما انجام دادیم بهتون نشون بدم
ما یه مقدار اصلاحات انجام دادیم نه تنها اطراف این بلکه یه مقدار بیشتر.
ما اینجا مدل سوم رو داریم. زانوی حرکت مجدد،
وقتی شما به اینجا توجه کنید می‌تونید صداگیر رو ببینید.
اون بی صداتره.
کار دیگه ای که کردیم اینه که سطح مقطع رو صافتر کردیم.
اون رو نازکتر ساختیم.
و چیزی که دیده نمی‌شه اینه که ما
اون رو برای تولید انبوه طراحی کردیم.


و به آخرین نکته بحثم می‌رسیم
ما واقعا به درستی بر این باوریم که اگر یک محصول
در مقیاس مورد نیاز به کاربر برسه،
لازمه که بازار محور باشه،
و بازار محور بودن یعنی محصول فروخته می‌شه.
اونا هدیه نیستند. یارانه‌ی خیلی زیادی به اونها تعلق نمی‌گیره.
محصولات لازمه که برای ارائه ارزش
به کاربر نهایی طراحی شده باشند.
ضمنا بایستی طوری طراحی بشند که خیلی مقرون به صرفه باشند.
اما محصولی که توسط مشتری ارزشگذاری می‌شه
توسط مشتری استفاده می‌شه،
و مصرف چیزی است که تاثیرگذاری رو مشخص می‌کنه.
و ما به عنوان طراحان معتقدیم که
این باور ما رو برای پاسخگو بودن به مشتری کمک می‌کند.
و با تولید متمرکز
شما می‌تونید کترل کیفی رو کنترل کنید،
و شما می‌تونید
با حاشیه سود تولید شده به قیمت ۸۰ دلار برسید.
و حالا این حاشیه سود بسیار مهم می‌باشد
زیرا اگر شما می‌خواهید در مقیاس، اگر شما می‌خواهید
به تمام کسانی که در جهان احتمالا نیاز به زانو دارند برسید،
لازم هست که به صورت از لحاظ اقتصادی مقرون به صرفه باشه


خوب من می‌خوام بهتون یه حسی رو نشون بدم که ما باهاش در ارتباطیم.
ما بیش از ۵٫۰۰۰ نفر قطع عضو داریم،
و یکی از شاخص‌های بزرگی که ما دنبالش هستیم،
اینه که آیا اون (اعضای مصنوعی) زندگی اون‌ها رو بهبود بخشیده؟
خوب، استاندارد اینه که، آیا کسی
پوشیدن زانویش را تا شش ماه ادامه داده؟
متوسط صنعتی در این مورد ۶۵ درصد است.
برای ما این عدد ۷۹ درصده،
و امیدواریم که این رقم رو بالاتر ببریم.
هم اکنون زانو‌های ما در ۱۲ کشور پوشیده می‌شن.
اینجا، جایی هست که ما می‌خواهیم طی ۳ سال آینده به آن برسیم.
اینجا، جایی هست که ما می‌خواهیم طی ۳ سال آینده به آن برسیم.
ما می‌خواهیم این مقدار را تا سال ۲۰۱۵ به دو برابر برسونیم،
و می‌خواهیم در هر سال بعد از آن دوبرابرش کنیم.
ولی ما با یه چالش تازه مواجهیم،
و اون تعداد متخصصین در ساخت اندام مصنوعی است
که بتونن زانوها رو مناسبتر کنن.


بحثم رو می‌خوام با یه داستان از prinima تموم کنم.
پرينيما ١٨ ساله بود
وقتی که در اثر یه تصادف رانندگی پاش رو از دست داد،
و ۱۲ ساعت با قطار مسافرت کرد
تا برای گرفتن یه زانو به کلنیک برسه،
و با وجود اینکه که همه معلولینی که از زانو‌های ما استفاده می‌کنن
بر ما به عنوان طراحان تاثیر می‌گذارند،
او به صورت ویژه روی من به عنوان یه طراح و همچنين به عنوان یه زن اثر گذاشت،
چون او در مدرسه بود،
او شروع به تحصیل مهندسی در مدرسه کرد.
و گفت: "حالا من می‌تونم دوباره راه برم،
می‌تونم دوباره برگردم و تحصیلم رو به پایان برسونم."
و او به من نشان داد نسل بعدی مهندسین مشکلات رو حل می‌کنن
و او به من نشان داد نسل بعدی مهندسین مشکلات رو حل می‌کنن
و تکنولوژی‌های مفید به طور حتم به کاربران آن‌ها می‌رسد.
و تکنولوژی‌های مفید به طور حتم به کاربران آن‌ها می‌رسد.


متشکرم.


(تشویق)

