
چه بر سر آب و هوا آمده؟
وضع بصورت غیر قابل باوری وخیم است.
این واضح است که منظره آشنای قطب شمال است،
که به احتمال زیاد از بین برود
تا سه، چهار یا پنج سال دیگر. بسیار بسیار ترسناک است.


پس ما چه کار می توانیم انجام بدهیم.
هنگامی که شما به منابع CO2 در جهان نگاه می کنید،
می بینید که 52 درصد مربوط به ساختمان هاست.
جالب است که فقط نه درصد مربوط به خودروها است.
پس ما به یک رستوران سوشی بار رفتیم.
و در آن سوشی بار ما به ایده ی بزرگی دست یافتیم.
و آن چیزی بود به نام اکوراک ("EcoRock").
و ما گفتیم که می توانیم دوباره
روند 115 ساله ی دیوار کاذب گچی را از نو طراحی کنیم،
روندی که سالیانه 20 میلیارد پوند CO2 تولید می کند.
ایده ی بزرگی بود. ما می خواستیم آن را تا 80 درصد کاهش بدهیم.
کاری که دقیقا انجام داده ایم.


ما تحقیقات را در سال 2006 آغاز کردیم.
تصمیم گرفتیم از محتوای بازیافتی صنعت سیمان
و فولاد استفاده کنیم.
اینجا داخل آزمایشگاه ماست. ما این را قبلا نشان نداده ایم.
اما تیم ما باید تقریبا 5000 ترکیب مختلف
را انجام می داد تا اینکه موفق بشویم به هدفمان برسیم.
و آنها بسیار بسیار سخت کار کردند.
پس ما به جلو پیش رفتیم و خط تولید خود را در چین راه اندازی کردیم.
متاسفانه ما تجهیزات این محصول را دیگر در آمریکا نمی سازیم.


ما خط تولید را در تابستان راه اندازی کردیم.
ما دقیقا از همان جا شروع کردیم، با هیچ چیز.
شما برای اولین بار، یک خط تولید دیوار کاذب کاملا جدید را می بینید،
که اصلا از گچ استفاده نمی کند.
این خط تولید کامل شده است.
ما اولین پنل مان را روز سوم دسامبر تولید کردیم.
اساسا این دوغاب است که روی ورق ریخته می شود. این خط در حال حرکت است.
نکته ی جالب این است که، به چهره ی افراد نگاه کنید.
اینها افرادی هستند که روی این پروژه به مدت دو تا سه سال کار کردند.
و آنها بسیار هیجان زده اند. این اولین تخته خارج شده از خط تولید است.
نایب رئیس عملیات در حال بوسیدن تخته است. واضح است که بسیار بسیار هیجان زده است.


اما این مساله تاثیر بسیار بزرگی روی محیط زیست دارد.
ما اولین پنل را چند هفته بعد از آن امضا کردیم. مراسم امضای بزرگی بود.
امید داریم که مردم در سرتاسر دنیا از این محصولات استفاده کنند.
و ما عنوان طلای مهد تا مهد ("Cradle to Cradle") را برای این محصول بدست آوردیم.
و ما همین اواخر، عنوان محصول سبز سال را نیز بدست آوردیم،
برای "خلق مجدد دیوار کاذب" از مجله "Popular Science".
متشکرم. متشکرم.
خوب، این چیزی است که ما یاد گرفتیم. 8000 گالن گاز
برابر با ساخت یک خانه است.
احتمالا شما هیچ درکی از این ندارید. مثل این است که شش بار دور دنیا رانندگی کنید.


ما باید همه چیز را تغییر بدهیم.
به اطراف اتاق نگاه کنید، صندلی ها، چوب.
همه چیز در اطراف ما باید عوض شود و گرنه این مشکل حل نخواهد شد.
به کسانی که می گویند شما نمی توانید این کار را انجام بدهید گوش نکنید، چرا که همه می توانند.
ما می توانیم کاهش مشاغل را با شغل های سبز جبران کنیم.
ما چهار کارخانه داریم. و این محصولات را در سراسر کشور تولید می کنیم.
ما با سرعت تمام به جلو پیش می رویم.
گچ به اندازه ی دو و نیم میلیون خودرو CO2
تولید می کند. درست؟
شما چکار می کنید؟ من به شما می گویم که چکار کردم و چرا اینکار را انجام دادم. و می دانم که وقت من تمام شده است.


آنها بچه های من هستند، ناتالی و دیوید.
وقتی آنها در سال 2050 بچه دار می شوند،
آن بچه ها بهتر است برگردند و به پدربزرگشان نگاه کنند و بگویند،
"هی! تو تلاشت را کردی و بهترین کاری که می توانستی را انجام دادی
با تیمی که داشتی."
پس امید من این است که وقتی شما TED را ترک می کنید،
شما به دنبال کاهش تولید کربن خودتان باشید
به هر روشی که می توانید.
و اما اگر نمی دانید چطور؟ من را پیدا کنید. من به شما کمک خواهم کرد.


و اما آخرین ولی نه کم ارزش ترین، بیل گیتس ("Bill Gates"), من می دانم تو ویندوز را خلق کردی.
منتظر بمان، شاید تا سال آینده، تا اینکه ببینی ما چه نوع ویندوزی خلق کرده ایم.
خیلی ممنونم.
(تشویق)

