
(موسیقی)
این عکس‌ها برای هر کسی که نیویورک را دیده باشد
یا در آن‌جا زندگی کرده باشد، احتمالاً آشنا به می‌رسند.
این‌جا &quot;سنترال پارک&quot; است،
یکی از زیباترین مکان‌های عمومی در آمریکا.
یکی از زیباترین مکان‌های عمومی در آمریکا.
اما کسانی که نیویورک را ندیده‌اند،
نمی‌توانند این تصاویر را به طور کامل درک کنند.
برای درک حس بودن در سنترال پارک
باید شخصاً در آن‌جا حضور داشته باشید.
در مورد موسیقی هم همین طور است،
مثل این یکی، که من و برادرم آن‌را به طور اختصاصی
برای پارک مرکزی ساخته و برای آن طراحیِ موقعیت کردیم.
(موسیقی)


می خواهم امروز کمی با شما درباره‌ی کاری که
برادرم &quot;هِیس&quot; و من بر روی آن کار می‌کنیم، صحبت کنم —
— این تصویر ماست. در واقع هر دوی ما —
به خصوص می‌خواستم در مورد ایده‌ای که در طی چند سال اخیر آن
بر روی آن کار کرده‌ایم صحبت کنم، یعنی ایده ی موسیقی وابسته به مکان.


من و برادرم موسیقی‌دان و آهنگ‌ساز هستیم.
من و برادرم موسیقی‌دان و آهنگ‌ساز هستیم.
ما با هم از زمان کودکی کار می کردیم.
ما با هم از زمان کودکی کار می کردیم.
اما اخیراً ما
به پروژه‌هایی که هنر و تکنولوژی با هم آمیخته می‌شوند
بسیار علاقمند شده‌ایم،
از ساخت یک موسیقی منحصر به فرد ویژه‌ی یک منظره
و تنظیم آن با صحنه‌های یک کلیپ ویدئویی گرفته
تا برگزاری کنسرت‌های هوشمند حساس به کنش‌های فیزیکی.


اما امروز می‌خواهم روی مفهوم ساخت موسیقی
برای مکان‌های صحبت کنم.


اما قبل از این که خیلی وارد این داستان بشوم،
اجازه دهید کمی درباره‌ی این که این ایده چگونه شروع شد بگویم.
اجازه دهید کمی درباره‌ی این که این ایده چگونه شروع شد بگویم.
من و برادرم، زمانی که &quot;کریستو&quot; و &quot;جین کلود&quot; (زوج هنری مشهور)
آثار هنریشان را، در قالب پروژه‌ی &quot;دروازه‌ها&quot; (The Gates)،
به طور موقت در سنترال پارک نصب می‌کردند،
در شهر نیویورک زندگی می‌کردیم.
صدها سازه با رنگ‌های درخشان،
پارک را برای هفته‌ها زینت بخشیدند،
و علی‌رغم کارهایی که
در یک فضای خنثی‌تر
مثل دیوارهای یک گالری یا یک موزه به نمایش در می‌آمدند،
این اثر هنری واقعاً با این مکان
در هماهنگی کامل بود،
و باید اضافه کرد، اثر هنری &quot;دروازه‌ها&quot;
به خاطر طراحی خارق‌العاده‌ی &quot;فردریک اولمستِد&quot;
به اثری مشهور تبدیل شد.
این تجربه‌ای بود که با ما برای زمانی طولانی، و تا سال‌ها بعد باقی ماند،
این تجربه‌ای بود که با ما برای زمانی طولانی، و تا سال‌ها بعد باقی ماند،
برادرم و من به واشنگتن دی. سی. برگشتیم
و از خودمان پرسیدیم،
آیا می‌توان،
همان طور که اثر &quot;دروازه‌ها&quot;
با آرایش فیزیکی پارک هماهنگ بود،
برای یک منظره موسیقی ساخت؟
که در نتیجه، این را ساختیم.


(موسیقی)


در روز یادبود کشته شدگان ارتش آمریکا (آخرین دوشنبه‌ی ماه می)،
ما موسیقی "پارک ملی" را منتشر کردیم،
یک آلبوم وابسته به مکان،
که منحصراً به عنوان یک برنامه برای تلفن همراه منتشر شد
و از سیستم موقعیت سنج ماهواره‌ای (GPS) استفاده می‌کند،
تا برای سراسر پارک شهرمان در &quot;واشنگتون دی. سی.&quot;
نقشه‌ای صوتی برای پخش موسیقی بریزد.
صدها قطعه‌ی موسیقی،
هر کدام بخشی از موقعیت جغرافیایی پارک را پوشش می‌دهند
و وقتی کسی که دارد به این موسیقی گوش می‌دهد،
از منظره‌ی به خصوصی عبور می‌کند،
یک قطعه‌ی موسیقی او را در بر می‌‎گیرد.
بنابراین این اثر هنری، مجموعه‌ای از قطعات موسیقی یا تعدادی آهنگ
که برای پارک ساخته شده باشند نیست،
بلکه مجموعه‌ای از ملودی‌ها و ریتم‌های بی‌بدیل است
که مانند قطعات یک پازل در کنار یکدیگر قرار می‌گیرند،
و بر اساس مسیری که شنونده‌ی موسیقی انتخاب می‌کند،
به طور یکپارچه با هم ترکیب می‌شوند.
بنابراین می‌توان گفت در این آلبوم
این خود مخاطب است که موسیقی را به انتخاب خود تنظیم می‌کند.


اجازه بدهید نگاهی به عملکرد آن بیندازیم.
به مثالی که در این‌جا وجود دارد نگاه کنید.
با استفاده از این برنامه،
در حالی که دارید در پیاده‌روی پیرامون بنای یادبود واشنگتن
قدم برمی‌دارید،
صدای آلات موسیقی تندتر و گرم‌تر می‌شوند،
و کم کم صدای یک &quot;ملوترون&quot;، (سازی الکترونیک شبیه به کیبورد)
در حالی که یک ملودی بسیار ساده را می‌نوازد به موسیقی افزوده می‌شود.
سپس صدای تأثیرگذار ویالون‌ها به آن می‌پیوندد.
وقتی به راه رفتن ادامه دهید، گروه کر نیز شروع به سرودن می‌کنند،
تا زمانی که به اوج موسیقی برسید،
و صدای طبل‌ها و وسایل آتش‌بازی
و جلوه‌های مختلف دیوانه‌وار موسیقی را بشنوید،
انگار که تمامی این نواها
دارند از این &quot;آبِلیسک&quot; (بنای یادبود با الگویی شبیه به هرم) عظیم،
که در قلب پارک قرار دارد، به بیرون می‌تراود.
اما وقتی خلاف این جهت حرکت کنید،
تمامی این مراحل برعکس می‌شوند.
و وقتی از محوطه‌ی پارک خارج می‌شوید،
صدای آهنگ کم کم محو می‌شود،
و دکمه‌ی پخش موسیقی دیگر دیده نمی‌شود.


ما گاهی اوقات به افرادی از نقاط دیگر جهان برمی‌خوردیم
که نمی‌توانستند به آمریکا سفر کنند،
اما دوست داشتند که این موسیقی را بشنوند.
خب، بر خلاف یک آلبوم معمولی،
ما نمی‌توانستیم این درخواست را اجابت کنیم.
وقتی آن‌ها از ما یک سی‌دی، یا یک فایل MP3 می‌خواستند،
نمی‌توانستیم این موسیقی را در چنین قالب‌هایی به آن‌های تحویل دهیم،
و دلیل آن این است که،
این یک برنامه‌ی تبلیغاتی
یا یک بازی نیست که یک موسیقی سنتی را تبلیغ کند،
یا از آن استفاده کرده باشد.
در این مورد، این برنامه به تنهایی یک اثر هنری است،
و معماری منظره‌ی پارک
برای درک تجربه‌ی شنیدن این موسیقی الزامی است.


شش ماه بعد، ما یک آلبوم وابسته به موقعیت
برای سنترال پارک ساختیم،
پارکی که مساحتی دو برابر اندازه‌ی پارک ملی دارد،
با موسیقی که از منطقه‌ی &quot;چراگاه&quot; شروع می‌شود
و تا &quot;خانه‌ی پرندگان&quot;، و تا &quot;مقبره‌ی همسر رئیس‌جمهور کِنِدی&quot; ادامه می‌یابد.


در حال حاضر، برادرم و من
داریم بر روی پروژه‌هایی مربوط به مناطقی در سراسر کشور کار می‌کنیم،
اما در بهار گذشته پروژه‌ای را
در دپارتمان هنرهای رسانه‌ای دانشگاه استنفورد
شروع کردیم،
جایی که در حال حاضر داریم بزرگ‌ترین آلبوم وابسته به موقعیتی
که تا به امروز ساخته شده است، می‌سازیم،
موسیقی که تمامی بزرگراه شماره‌ی یک
در کنار ساحل اقیانوس آرام را پوشش می‌دهد.


اما کاری که ما انجام می‌دهیم،
یعنی ترکیب سیستم تعیین موقعیت ماهواره‌ای با موسیقی،
یک ایده‌ی بی‌نظیر است.
اما این ایده می‌تواند در صنعت موسیقی حاضر که گاهی اوقات
برای یافتن جایگاه خود در عصر دیجیتالی حاضر درگیر است
پیشرفت بزرگی حاصل کند،
تا بتوانند به این تکنولوژی‌های جدید،
نه به چشم حواشی غیرضروری
که برای یک مدل از قبل موجود طراحی می‌شوند نگاه شود،
بلکه برای به وجود آوردن راه‌های کاملاً جدیدی
که مردم بتوانند از آن طریق با محیط پیرامونشان تعامل
و موسیقی را تجربه کنند.


متشکرم.


(تشویق)

