
تجارت غیرقانونی حیات وحش دربرزیل
یکی از بزرگترین تهدیدهای بر علیه جانوران است
بخصوص پرندگان
وعمدتا برای تهیه فروشگاهای حیوانات
با هزاران حيواني كه هر ماه از طبيعت ربوده ميشه،
و به مناطقي بسيار دور از خاستگاهشان برده ميشوند،
عمدتاً برای فروش در Rio de Janeiro و são paulo .


تخمين زده میشه که
تمام تجارت غير قانوني حيات وحش در برزيل
كه از طبيعت خارج ميشه
تقريباً سالانه ٣٨ ميليون حيوان است،
كه ارزشي تقريباً دو ميليارد دلار دارد.
پلیس از این انتقالات زیاد این حیوانات زنده جلوگیری میکنه،
پلیس از این انتقالات زیاد این حیوانات زنده جلوگیری میکنه،
بمنظور تهیه حیوان برای فروشگاه های حیوانات،
یا اونها حیوانات را مستقیما از منازل مردم توقیف میکنه،
و هر ماه نتیجه هزاران حیوان توقیف شده است.
و هر ماه نتیجه هزاران حیوان توقیف شده است.


و براي اينكه بفهميم كه چه اتفاقي براي آنها میفته
قصد داريم براد را دنبال كنيم.
در چشمان بسياري از مردم،
بعد از اينكه حيوان ها ضبط شدند،
اونها میگن "بلی عدالت مورد عنایت قرار گرفته شده.
آدمهای خوب رسیدند
حیوانهای بامزه و بدرفتاری شده را گرفتند
از دستان سوداگران شیطانی
وبعدازاون همه شاد زیستند."
اینجوری بود؟ درواقع نه.
وازاینجاست که بیشتر مشکلات ما شروع میشه.
چرا که ما باید بفهمیم
باید با این حیوانات چکارکنیم.


دربرزیل اونها معمولا به مراکز امدادرسانی دولتی فرستاده میشن،
دربرزیل اونها معمولا به مراکز امدادرسانی دولتی فرستاده میشن،
که در بیشتر موارد
شرایط به بدی
بودن در دستان سوداگران است.
در سال 2002 این مراکز
45000 حیوان را پذیرش کردند
که 37000 تای آنها پرنده بودند
و پلیس تخمین میزنه که ما
فقط 5 درصد آنچه داره مورد تجارت قرار مبگبره را پس میگیریم.
برخی خوش شانساشون— وازمیان اونها براد—
بعدش به مراکز بازپروری میرن.
ودراین مکانها اونها مورد مراقبت قرار میگیرند.
اونها پروازکردنشون را یادمیگیرند
و یادمیگیرند چگونه غذاهایی را که درطبیعت میبینند را تشخیص بدن.
واونها قادر به ارتباط با سایر همنوع هاشون میشن.
واونها قادر به ارتباط با سایر همنوع هاشون میشن.
(خنده حاضرین)


خب بعدش چی؟
انجمن پرنده شناسی برزیل-
که ما الان داریم فقط در باره پرندگان حرف میزنیم-
ادعا میکنه که ما اطلاعات خیلی کمی درباره این گونه ها در طبیعت داریم.
ادعا میکنه که ما اطلاعات خیلی کمی درباره این گونه ها در طبیعت داریم.
بنابراین اون میتونه خیلی ریسکی باشه
که این جانورارو رهاشون کنیم
هم برای جمعیت رهاشده و هم برای جمعیت طبیعیش.
اونها ادعای دیگری هم دارن که میگن ما خیلی ازمنابعمون را خرج
بازپروریشون کردیم.
متعاقب این بحث
اونها پیشنهاد میکنند که همه پرندگانی
که از گونه هایی که درمعرض تهدید قرارندارند گرفته شده اند
باید با کشتنشون راحتشون کرد.
بهرجهت این بمعنی
کشتن 26267 پرنده
فقط درایالت ساوپولو درسال 2006 است.


ولی برخی تحقیقات شامل تحقیق من-
برخی NGOهاو همچنین افرادی از دولت حاکمه برزیلی
عقیده دارن که این یک جایگزینه.
ما فکرمیکنیم که اگه زمانی که جانوران
معیارهای مسلم مربوط به سلامت و رفتار و منشا بدست آمده را براورده میکنند
معیارهای مسلم مربوط به سلامت و رفتار و منشا بدست آمده را براورده میکنند
وهرچه ما درباره جوامع طبیعیشون میدونیم،
رهاسازیهای فنی و مدیریت شدنشون ممکن بنظرمیرسه،
هم برای ادامه زندگی آنها،
وهم برای بقای گونه ها و اکوسیستمهاشون،
چون ما ژن‌های جمعیت این موجودات را حفظ میکنیم —
که میتونه براشون مهم باشه
در هنگام مواجهه با چالشهای زیست محیطیشون—
ومامیتونیم عامل بالقوه تفرقه وغارت و ویرانی و صید اونها باشیم.
ومامیتونیم عامل بالقوه تفرقه وغارت و ویرانی و صید اونها باشیم.


همه اینها بوسیله ما آزاد شدند.
درصدرهمه لاک پشتها دارن فقط از آزادیشون لذت میبرن.
(خنده حاضرین)
در ادامه
اینها دو هفته پس از آزادی لانه ساختند برای خودشون.
ودر انتها مورد علاقه شخصی من
اون نر که اونجاست
4 ساعت پس از آزادیش
با یک ماده وحشی از جنس خودش یار شد.
واین چیز جدیدی نیست
مردم اینکارو درسراسر جهان دارن انجام میدن.
ولی این هنوز یک مسیله مهم دربرزیله.
ما عقیده داریم
ما آزادسازی مسولانشونوانجام دادیم.
ما جانورهای آزادشده را که درطبیعت جفت برگزیده اند و بچه دارشده اندرا نام نویسی کرده ایم
ما جانورهای آزادشده را که درطبیعت جفت برگزیده اند و بچه دارشده اندرا نام نویسی کرده ایم
درنتیجه این ژنها درواقع دارن به جمعیتشون برمیگردن.


گرچه هنوزیک اقلیته
برای عدم دانش کافی.
خب من میگم"بیاید بیشتر مطالعه کنیم بیاید به این موضوع نورافشانی کنیم
بیاید هرچه راکه درتوانمون هست انجام بدیم."
من کارمو وقف این مهم میکنم.
ومن اینجام تا شماهارو
به انجام هرچه در در دسترستون هست ترغیب کنم:
با همسایتون حرف بزنید به فرزندانتون بیاموزید،
مطمین بشید که حیوان خانگیتون از یک تولیدکننده قانونی است.
ما نیاز به عمل داریم و اکنون عمل کنید،
قبل از اینکه اینها تنها گونه های موجود باشند.
خیلی ازتون سپاسگزارم.
(تشويق)

