
( موسیقی)


این زنبورهای عسل در حیاط خانه من در شهر بروکلی کالیفرنیا هستند.
تا سال گذشته من هرگز کندوی عسل نگهداری نکرده بودم،
اما نشنال جئوگرافیک National Geographic از من خواست
که از آنها عکس بگیرم،
فکر کرم، برای اینکه بتوانم تصاویر کاملی داشته باشم،
باید خودم زنبورعسل را نگهداری کنم.
همانطور که شاید بدانید،
زنبورهای عسل یک سوم محصولات
غذایی ما را گرد افشانی می کنند،
که به تازگی شرایط سختی داشته اند.
خب به عنوان یک عکاس می خواستم 
کشف کنم که این مشکل واقعا چگونه هست.
حالا به شما نشان دهم 
که در طول سال گذشته چه چیزی را یافتم.


این موجود کوچک پشمالو
یک زنبور عسل تازه جوان در نیمه راه ظهور
از سلول نوزادی اش است،
در حال حاضر زنبورهای عسل با چندین مشکل روبرو هستند،
از جمله آفت کش ها، بیماری ها،
و از دست دادن زیستگاه طبیعی شان،
اما بزرگترین تهدید آنها
کرم های انگلی آسیایی هستند،
کَنه واروا تخریب کننده ( نوعی کنه).
این کنه که به اندازه سرسوزن هست بر روی بدن زنبور می‌خزد
و خون آنها را می مکد.
و در نهایت کندو را از بین می برد
زیرا سیستم ایمنی زنبورها را ضعیف می کند،
و این آنها را ‌ در مقابل استرس و بیماری آسیب پذیرتر می کند.


هنگامی که زنبور عسل در
سلول‌های تخمشان رشد می کنند شکننده تر هستند،
من می خواستم بدانم فرآیند رشد آنها واقعا چگونه هست،
بنابراین با گروه آزمایشگاه زنبور عسل 
دانشگاه دیویس کالیفرنیا تیمی تشکل دادم
و روش رشد زنبور عسل در مقابل دوربین را پیدا کردم.
حالا می خواهم ۲۱ روز اول زندگی زنبور را
که در ۶۰ ثانیه فشرده شده به شما نشان دهم.


این تخم زنبورعسل است
و به لارو تبدیل می شود،
و لاورهای خیلی جوان در سلول خودشان می چرخند
و با این ماده سفید لزج 
که زنبوران پرستار تولید می کنند تغذیه می شوند.
سپس، سر و پاهایشان به آرامی مشخص می شوند
و تبدیل به شفیره می شوند.
در اینجا همان فرآیند شفیره هست
و در واقع شما می بینید که کنه ها دور سلول ها هستند.
سپس بافتهای بدنشان مشخص می شود
و رنگ دانه های چشمانشان رشد می کند.
در آخرین مرحله این فرآیند، پوستشان باز می شود
و مو بر بدنشان جوانه می زند.
( موسیقی)


خب—( تشویق)


همانطور که در نیمی از این ویديو می بینید
کنه ها در اطراف بچه زنبورها می چرخند،
و شیوه‌ای که زنبورداران معمولا این کنه ها را از بین می برند
این است که کندوها را با مواد شیمیایی آغشته می کنند.
در دراز مدت این چیز خوبی نیست،
محققان روی پیدا کردن جایگزین دیگری کار می کنند
تا این کنه ها را کنترل کنند.


این یکی از جایگزین ها هست.
این برنامه پرورش آزمایشی که در آزمایشگاه دانشگاه
دیویس کالیفرنیا در شهر بتن روژ انجام می شود،
و زنبور ملکه و زنبوران همراهش بخشی از این آزمایش هستند.


محققان فهمیدند که برخی از این زنبوران
توانایی طبیعی برای مقابله با کنه دارند،
بنابراین برنامه ریزی کردند که زنبوران مقاوم 
در مقابل کنه را پرورش دهند.
این پرورش زنبور عسل در آزمایشگاه است.
ملکه باکره را بی حس کردند
و سپس لقاح مصنوعی با استفاده از دستگاه انجام دادند.
این فرآیند اجازه می دهد که محققان
دقیقا کنترل کنند که زنبوران دورگه شوند،
اما این سطح کنترل عواقبی به دنبال دارد.
آنها در پرورش زنبوران عسل مقاوم در برابر کنه موفق شدند،
اما در این فرایند، زنبوران عسل شروع
به از دست دادن ویژگیهایشان
مانند آرام بودن و توانایی ذخیره عسل کردند،
پس برای غلبه بر این مشکل،
محققان با زنبورداران با هم همکاری می کنند.
این "برت ای دی" هست 
که مشغول باز کردن یکی از ۷۲٫۰۰۰ کندوی عسل خود است.
او و برادرش بزرگترین زنبورداران در جهان هستند.
ودانشگاه دیویس زنبورهای مقاوم در برابر کنه 
را با زنبورهای آنها ادغام می کنند
با این امید که طی گذشت زمان،
بتوانند زنبو‌رهای عسلی انتخاب کنند 
که نه تنها در برابر کنه مقاوم بوده
بلکه تمامی ویژگیهایی مفید آنها را حفظ کنند.


و به قولی مثل این می ماند
که بهربرداری از زنبورعسل را دستکاری می کنیم،
و حقیقت آن است که ما اینکار را هزاران سال انجام داده ایم.
ما این موجود وحشی را گرفتیم و در داخل یک جعبه قرار دادیم،
و در واقع آنها را اهلی کرده ایم.
و در اصل توانستیم عسل آنها را برداشت کنیم،
اما با گذشت زمان ما شروع به از دست دادن 
گرده افشان های طبیعی خودمان کردیم،
گرده افشان وحشی مان،
و امروزه جاهای زیادی در دنیا هست که
این گردافشانان طبیعی
دیگر نمی توانند نیاز کشاورزی ما را برآورد کنند،
پس این زنبورهای عسل کنترل شده، تبدیل به 
بخش جدایی ناپذیر از سیستم غذایی ما شده است.


خب هنگامی که مردم درباره نجات زنبوران عسل صحبت می کنند،
تعبیر من از آن
این است که ما باید رابطه‌ی مان را با زنبوران عسل تغییر دهیم،
و برای اینکه راه حل جدیدی را طراحی کنیم
باید درک صحیحی از بیولوژی اولیه زنبوران عسل داشته باشیم
و تاثیرات عوامل استرس زا را
که گاهی اوقات نمی توانیم ببینیم را درک کنیم.
به بیان دیگر، باید زنبوران عسل را از نزدیکتر بشناسیم.


سپاسگزارم.


( تشویق)

