
همه چیز پوشیده از اکوسیستمهای غیر قابل رؤیت متشکل از موجودات مختلف ریز مثل: باکتری، ویروس، و قارچ است.
همه چیز پوشیده از اکوسیستمهای غیر قابل رؤیت متشکل از موجودات مختلف ریز مثل: باکتری، ویروس، و قارچ است.
میز کار ما، کامپیوتر، مداد، ساختمان های ما
همه مخفی‌گاه همیشگی محیطهای میکروبی هستند.
همانگونه که این چیزها را طراحی می‌کنیم،
می‌توانیم دربارۀ طراحی چنین دنیاهای نادیدنی هم فکر کنیم،
و اینکه چطور با اکوسیستمهای شخصی ما در ارتباط هستند.
و اینکه چطور با اکوسیستمهای شخصی ما در ارتباط هستند.


بدن ما خانۀ میلیاردها میکروب است،
و این موجودات، تعریف کنندۀ وجودی ما هستند.
میکروبها موجود در معدۀ شما قادرند روی وزن و روحیات شما تأثیر گذارند.
میکروبهای موجود در پوست شما قادرند در تقویت قوای ایمنی شما کمک کنند.
میکروبهای موجود در دهانتان قادرند بوی دهان شما را طراوت دهند،
یا شاید هم ندهند،
و مسئله اصلی اینه که اکوسیستم های بدنی ما در ارتباط با اکوسیستمهای هر چیزی که لمس می‌کنیم هستند.
و مسئله اصلی اینه که اکوسیستم های بدنی ما در ارتباط با اکوسیستمهای هر چیزی که لمس می‌کنیم هستند.
بنابراین، وقتی به یک مداد دست می‌زنید،
تبادل میکروبی روی می‌دهد.


اگر بتوانیم اکوسیستمهای نامرئی اطرافمان را بروی کاغذ بیاوریم،
راهی را گشوده تا به شکلهای بی نظیری، سلامت ما را تحت تأثیر قرار دهد.
راهی را گشوده تا به شکلهای بی نظیری، سلامت ما را تحت تأثیر قرار دهد.


همیشه مردم ازمن می‌پرسند،
"آیا براستی طراحی اکوسیستم های میکروبی امکان پذیر است؟"
و من معتقدم که پاسخ، بلی است.
فکر کنم همین حالا در حال انجام آن هستیم،
اما آنرا ناخودآگاه انجام می دهیم.
من اطلاعاتی از بخشی از تحقیقم را با شما در میان می گذارم
که روی معماری تاکید دارد که نشان‌دهندۀ
چگونگی تأثیر گذاری ما بر این کائنات نامرئی، بصورت خوآگاه و ناخودآگاه است.
چگونگی تأثیر گذاری ما بر این کائنات نامرئی، بصورت خوآگاه و ناخودآگاه است.
چگونگی تأثیر گذاری ما بر این کائنات نامرئی، بصورت خوآگاه و ناخودآگاه است.


این مجتمع تجاری "لیلیس" در دانشگاه اورگان است،
و من با گروهی معمار و زیست شناس همکاری کرده
تا از بیش از ۳۰۰ اتاق این ساختمان نمونه برداریم.
ما می خواستیم چیزی شبیه یک سابقه فسیلی از ساختمان بدست بیاوریم،
و برای اینکار، از گرد و خاک نمونه برداشتیم.
از گرد و خاک، سلولهای باکتری را بیرون کشیده،
آنها را شکافته، و ترتیب ژنتیکی آنها را مقایسه کردیم.
این بدان معنی است که افراد گروه من در طول این پروژه، کلی جارو کردند.
این بدان معنی است که افراد گروه من در طول این پروژه، کلی جارو کردند.
این عکس "تیم" است،
کسی که درست وقتی این عکس را گرفتم، بهم یادآوری کرد،
او گفت،" جسیکا، آخرین گروه آزمایشی که باهاشون کار کردم،
داشتم در جنگلهای استوایی کاستاریکا، کار عملی انجام می‌دادم،
و چیزها بطور چشمگیری برایم تغییر کرد."


پس حالا براتون نشان می دم که در دفتر کار چه چیزی پیدا کردیم،
و از طریق ابزار تجسمی که با همکاری "اتودسک" روی آن کار کرده ام، نگاهی به داده ها می‌اندازیم.
و از طریق ابزار تجسمی که با همکاری "اتودسک" روی آن کار کرده ام، نگاهی به داده ها می‌اندازیم.
اینطوری به این داده ها نگاه کنید،
ابتدا، به اطراف دایره نگاه کنید.
شما تجمعات وسیع باکتری را می‌بینید،
و اگر به شکل این قسمت صورتی نگاه کنید،
وفور نسبی هر گروه را بهتون نشون می‌ده.
بدین ترتیب، در ساعت ۱۲، می بینید که دفتر های کار کلی "آلفا پروتئو باکتری" دارند،
بدین ترتیب، در ساعت ۱۲، می بینید که دفتر های کار کلی "آلفا پروتئو باکتری" دارند،
و در ساعت ۱ شاهد کاهش نسبی باسیلها هستید.


بیایید ببینیم در جاهای مختلف این ساختمان چه می‌گذرد.
اگر به درون دستشویی ها نگاهی بیندازید،
همۀ آنها اکوسیستم های واقعا" یکسانی دارند،
و اگر قرار باشه نگاهی به داخل کلاسها بیندازید،
آنها هم اکوسیستم های یکسانی دارند.
اما اگر از این سر تا آن سر انواع این فضاها نگاهی بیندازید،
شاهد این هستید که آنها اساسا" با یکدیگر فرق دارند.
شاهد این هستید که آنها اساسا" با یکدیگر فرق دارند.
دوست دارم دستشویی ها را مثل یک جنگل بارانی استوایی تصور کنم.
به تیم گفتم،" اگر فقط بتونی میکروبها را ببینی، یه جورایی شبیه موجودات کاستاریکا هستند. یه جورایی."
به تیم گفتم،" اگر فقط بتونی میکروبها را ببینی، یه جورایی شبیه موجودات کاستاریکا هستند. یه جورایی."
ودوست دارم دفترهای کار را هم بعنوان یک مرتع معتدل در نظر بگیرم.


این دیدگاه واقعا" مؤثری برای طراحان است،
چون می توانید اصول اکولوژی را پدید آورید،
و یکی از اصول واقعا" مهم اکولوژی، پراکنش است،
شکلی که ارگانیسم ها به اطراف حرکت می‌کنند.
می‌دانیم که میکروبها از طریق انسان و هوا به اطراف پخش می‌شوند.
می‌دانیم که میکروبها از طریق انسان و هوا به اطراف پخش می‌شوند.
بنابراین اولین چیزی که خواستیم در این ساختمان انجام بدهیم، بررسی سیستم گردش هوایی بود.
بنابراین اولین چیزی که خواستیم در این ساختمان انجام بدهیم، بررسی سیستم گردش هوایی بود.
مهندسین مکانیکی، واحدهای کنترل هوا را طراحی کرده
تا اطمینان حاصل کنند، مردم راحت بوده،
هوا جریان دارد، و دما درست و مناسب است.
آنها با بکارگیری اصول فیزیکی و شیمیایی اینکار را انجام می‌دهند،
اما می‌توانند از زیست شناسی نیز بهره ببرند.
اگر به میکروبهای یکی از واحدهای کنترل هوا در این ساختمان نگاهی بیندازید،
اگر به میکروبهای یکی از واحدهای کنترل هوا در این ساختمان نگاهی بیندازید،
خواهید دید که همگی آنها بسیار بهم شبیه هستند.
و اگر آنرا با میکروبهای موجود در یکی دیگر از واحدهای کنترل هوا مقایسه کنید،
و اگر آنرا با میکروبهای موجود در یکی دیگر از واحدهای کنترل هوا مقایسه کنید،
خواهید دید که تفاوت اساسی دارند.
اتاقهای این ساختمان همانند جزیره های مجمع الجزایر است،
و این بدان معنی است که مهندسین مکانیکی
مانند مهندسین زیستی بوده، و قادرند به هر صورت که مایلند،
بیوم های این ساختمان را تنظیم کنند.


جنبۀ دیگر چگونگی جابجایی میکروبها، انسان است،
و طراحان بمنظور تسهیل ارتباط بین مردم، و تبادل نظر، مثل آنچه در آزمایشگاهها و دفاتر کاری است، اغلب اتاقها را گرد هم می‌آورند.
و طراحان بمنظور تسهیل ارتباط بین مردم، و تبادل نظر، مثل آنچه در آزمایشگاهها و دفاتر کاری است، اغلب اتاقها را گرد هم می‌آورند.
و طراحان بمنظور تسهیل ارتباط بین مردم، و تبادل نظر، مثل آنچه در آزمایشگاهها و دفاتر کاری است، اغلب اتاقها را گرد هم می‌آورند.
با فرض اینکه میکروبها توسط انسان جابجا می‌شوند،
احتمالا" انتظار دارید که اتاقهای نزدیک بهم، بیوم‌های (زیست‌بوم‌های) مشابه دارند.
احتمالا" انتظار دارید که اتاقهای نزدیک بهم، بیوم‌های (زیست‌بوم‌های) مشابه دارند.
و این دقیقا" چیزی بود که ما فهمیدیم.
اگر به کلاسهایی که دقیقا" بهم چسبیدند، نگاه کنید،
اکوسیستم های بسیار مشابهی دارند،
ولی اگر به دفتر کاری که چند قدمی دورتر است، بروید،
ولی اگر به دفتر کاری که چند قدمی دورتر است، بروید،
اکوسیستم تفاوت اساسی دارد.
و وقتی من تأثیر پراکنش روی این طرحهای بیوجغرافیایی را دیدم،
و وقتی من تأثیر پراکنش روی این طرحهای بیوجغرافیایی را دیدم،
منو به فکر انداخت که
احتمال مهار کردن مشکلات واقعا" چالش برانگیز،
مثل عفونتهای اکتسابی بیمارستانی، وجود دارد.
باورم اینه که این امر به گونه ای با مسئله اکولوژی ساختمان مرتبط است.
باورم اینه که این امر به گونه ای با مسئله اکولوژی ساختمان مرتبط است.


بسیار خُب، یک داستان دیگر دربارۀ این ساختمان براتون می‌گویم.
من با "چارلی براون" همکاری دارم.
او یک مهندس معماری است،
و چارلی عمیقا" دربارۀ تغییر جوی جهان نگران است.
او زندگی اش را وقف طرح دنباله داری کرد.
پس از آشنایی با من، به این مطلب پی برد که
مطالعه به روش کمّی برایش امکان پذیر بوده
تا چگونگی تاثیر طرحهای انتخابی اش را بر اکولوژی و بیولوژی این ساختمان بداند،
تا چگونگی تاثیر طرحهای انتخابی اش را بر اکولوژی و بیولوژی این ساختمان بداند،
پس بسیار هیجان زده شد، چون این مطلب بُعد تازه ای به آنچه انجام داده، می‌داد.
اوتوجه خود را که منحصرا" معطوف به انرژی بود بیرون آورد
و شروع به در نظر گرفتن سلامتی انسان کرد.
او در طراحی برخی سیستم های کنترل هوا در این ساختمان و نحوۀ تهویه آن کمک کرد.
او در طراحی برخی سیستم های کنترل هوا در این ساختمان و نحوۀ تهویه آن کمک کرد.


بدین ترتیب آنچه در ابتدا مایلم به شما نشان بدم
هوایی است که ما در بیرون از ساختمان نمونه برداری کردیم.
آنچه می‌بینید بخشی از تجمعات باکتریایی در هوای بیرون و چگونگی تغییرشان در طول زمان است.
آنچه می‌بینید بخشی از تجمعات باکتریایی در هوای بیرون و چگونگی تغییرشان در طول زمان است.
در ادامه به شما نشان می دم که چه اتفاقی افتاد
وقتی کلاسها را بطور آزمایشی دستکاری کردیم.
ما آنها را در طول شب مسدود کردیم
بدین ترتیب تهویه هوایی نداشتند.
در خیلی از ساختمانها اینکار انجام می‌شود،
احتمالا" جایی که شما کار می‌کنید،
و شرکتها اینکار را جهت صرفه جویی در مبلغ قبض انرژی خود می‌کنند.
آنچه فهمیدیم این بود که این اتاقها تا روز شنبه، که مجدد سیستم تهویه به راه انداخته می‌شد، تقریبا" بحالت ساکن باقی می‌ماندند.
آنچه فهمیدیم این بود که این اتاقها تا روز شنبه، که مجدد سیستم تهویه به راه انداخته می شد، تقریبا" بحالت ساکن باقی می‌ماندند.
وقتی وارد این اتاقها می‌شدید،
بوی واقعا" بدی می‌آمد،
و داده های ما اینطور برآورد می کرد که این بو ناشی از
باکتریهای هوازی سوپی است که مردم از روز گذشته بجای گذاشتند.
باکتریهای هوازی سوپی است که مردم از روز گذشته بجای گذاشتند.
در مقایسه با اتاقهایی
که با بکارگیری روش طراحی تاثیر پذیر قابل دوام طراحی شدند
طوری که هوای بیرون از راه کرکره وارد اتاق می‌شود.
در این اتاقها، هوا مسیر هوای بیرون را بطور نسبتا" خوبی دنبال می‌کرد،
و وقتی چارلی اینرا دید، واقعا" هیجان زده شد.
احساس کرد که انتخاب خوبی در روند طراحی کرده
احساس کرد که انتخاب خوبی در روند طراحی کرده
چون هم از لحاظ انرژی به صرفه بود
و هم محیط زندگی میکروبی ساختمان را پاکیزه می‌کرد.


نمونه هایی که الآن بهتون گفتم دربارۀ معماری ساختمان بود،
اما آنها به طراحی هر چیزی ربط دارند.
طراحی را تصور کنید که با انواع میکروبهایی باشه که در یک همواپیما یا روی یک تلفن می‌خواهیم.
طراحی را تصور کنید که با انواع میکروبهایی باشه که در یک همواپیما یا روی یک تلفن می‌خواهیم.
طراحی را تصور کنید که با انواع میکروبهایی باشه که در یک همواپیما یا روی یک تلفن می‌خواهیم.


یک میکروب جدید هست، تازه کشفش کردم.
نامش "بلیس" است، و ثابت شده که
هم عامل بیماری را دفع می‌کند
و هم بوی دهان مطبوعی می‌دهد.
جالب نبود اگه همه ما روی تلفنهایمان "بلیس" داشتیم؟


نگرشی آگاهانه به طراحی،
من آنرا طراحی اطلاعی زیستی می‌نامم،
و فکر کنم امکان پذیر است.


سپاسگزارم.


(تشویق)

