
آیا می‌‌دانید چند گونه گیاه گًل دار وجود داره؟
آیا می‌‌دانید چند گونه گیاه گًل دار وجود داره؟
آنها یک چهارم میلیون گونه هستند. حداقل این تعدادیست که ما در باره آن‌ها میدانیم.
یک چهارم میلیون گونه گیاهان گًل دار.
گل ها دردسر بزرگی هستند
و تولید آن ها برای گیاهان بسیار دشوار است.
آنها به منابع و انرژی زیادی احتیاج دارند.
چرا گیاهان به خودشون این دردسر رو بدن؟
و جواب این سوال، مثل خیلی چیزهای دیگر در دنیا
سکس هست.
میدونم در ذهن شما چه می گذره وقتی به این عکس ها نگاه می کنید
و دلیلی که چرا تولید مثل بسیار مهم است.
راه های بسیار دیگری است که گیاهان می توانند برای تولید مثل از آن استفاده کنند.
شما میتونید قلمه زنی کنید؛
آنها میتونند خودشان تولید مثل کنند.
آنها میتونند گرده افشانی کنند
اما در واقعا آنها نیاز به پخش کردن ژن هایشان دارند.
تا ژن هایشان با هم مخلوط شود.
تا بتوانند با محیط زیستی خودشان سازگاری برقرار کنند.
تکامل این گونه عمل می کند.


حال راهی که گیاهان برای فرستادن اطلاعات استفاده می کنند
از طریق گرده است.
شاید بعضی از شما تعدادی از این عکسها را قبلا باشید.
همانطور که گفتم، هر خانه‌ای باید یک میکروسکوپ الکترونیکی داشته باشه
تا قادر به دیدن اینها باشه.
اینجا تعداد زیادی گرده متفاوت وجود داره
که گیاهان را گلدار می کنند.
و درواقع آنها برای پزشکی قانونی و مثل اینها نسبتا" مفیدند.
بیشتر گرده‌هایی که در ما "تب یونجه" در ما ایجاد می کنند
از گیاهانی هستند که از باد
برای انتشار گرده‌شان استفاده می کنند.
این فراینده ناکارآمدیست ،
چراکه اینها به بینی ما خیلی زیاد وارد میشوند.
چونکه شما باید( بینی تان) از توده زیادی از آنها را پاک کنید،
و امید داشته باشید که سلول جنسیتان، سلول نر جنسیتان (سلول گرده‌ای نر که شما با خود حمل می کنید)،
که به داخل گرده چسبیده
به نحوی اتفاقی به گل دیگری برسد.
خب همه این سبزه ها، به معنی همه غلات،
و بیشتر درختان
وگرده منتقل شونده از طریق باد را دارند.
اما بیشتر گونه‌ها در واقع از حشرات برای این امر استفاده می کنند.
اما بیشتر گونه‌ها در واقع از حشرات برای این امر استفاده می کنند.
و در این شیوه هوش بیشتری وجود دارد،
زیرا این گرده‌ها، نیازی به زیاد بودن ندارند.
این حشرات
و دیگر گونه ها
میتونند گره‌ها را بگیرند،
و مستقیما" به جای مورد نیاز منتقل کنند.


بدیهیست که ما به رابطه
بین حشرات و گیاهان آگاهیم.
این یک رابطه همزیستی است،
خواه پرواز پرندگان یا زنبوران باشد،
آنها یک چیزی را در عوض میگیرند،
چیزی که میگیرند معمولا شهد( گل) است.
گاهی اوقات که همزیستی
منجر به سازگاری فوق العاده میشود—
مرغ مگسخوار "هاوک موت"
تطبیق زیبایی دارد.
گیاه چیزی میگیرد،
و "هاوک موت" گرده‌های گیاه را به مکانهای دیگر پراکنده میکنه.
گیاهان تکامل یافته‌اند
برای خلق یک نوار کوچک فرود اینجا و آنجا
برای زنبور عسل که ممکن است راه خود را گم کرده باشند.
آنها بر روی بسیاری از گیاهان نشانه گذاری می کنند
مانند بسیاری از دیگر حشرات.
اینها پرچمهای گل لی لی هستند،
به روشی هوشمندانه
هنگامی که یک حشره غیر مشکوک
بر روی آن مینشیند،
پرچمها برمیگردند وضربه سنگینی بر پشت آن میزنند
با مقدار زیادی از گرده که بعد به گیاه دیگر منتقل میشود.
این یک ارکیده است
که ممکنه به نظر شما بیاد که فک داره.
و در این شیوۀ که این داره؛ حشره را مجبور به خزیدن به بیرون میکنه،
که با گرده‌‌ها پوشیده بشه و آنها را به جای دیگر ببره.


ارکیده: حداقل 20,000 گونه از ارکیده هست—
ارکیده: حداقل 20,000 گونه از ارکیده هست—
به نحو شگفت انگیزی متنوعند.
آنها انواع ترفندها را بکارمیگیرند.
آنها سعی در جذب گردافشانان میکنند
تا این امر را برایشان انجام دهند.
این ارکیده، معروف به "ارکیده داروین" است،
زیرا این یکی را او مطالعه کرد
و یک پیش بینی فوق العاده کرد وفتی اونا رودید
میتونید ببینید که یک لوله بسیار طولانی شهد
که از ارکید پائین آمده
وجود داره.
و اساسا" کاری که حشره باید بکنه—
ما در وسط گل هستیم—
او باید پوزه درازش را
درست به وسط آن بچسبانه
و همه مسیر لوله طولانی شهد را طی کنه
تا به شهد برسه
و داروین گفت، در حالیکه به این گل نگاه میکرد،
"حدس میزنم چیزی چند تکاملی(تاثیر تکاملی متقابل بین دو گونه ) با این باشه.
و به انداره کافی مطمئن هستیم،
این حشره رو میگم .
منظورم اینه، معمولا اون خرطومش رو رول میکنه،
اما این شکل قائم شده اون هست،
که چیزی مانند اینه.


حالا میتونید تصور کنید
که اگر شهد
یک چیز با ارزشه
و گرانبها برای تواید گیاهان هست
و این تعداد زیادی از گردافشانان را جذب میکنه،
و سپس دقیقآ مثل سکس انسان،
افراد شروع به فریب دادن می کنند.
شاید بگویند، " کمی شهد دارم. میخواهی بیائی و اونا بگیری؟"
این یک گیاهه.
این یک گیاهه در اینجا
که حشرات در آفریقای جنوبی عاشقشند.
آنها با پوزه دراز طولانی تکامل یافتند
برای بدست اوردن شهد در ته ( گلها).
و این (گیاه) تقلید است ( تقلید:نوعی همزیستی بین موجودات برای محافطت یکی یا هر دوموجود از طریق شباهت و تقلید کردن)
خب این یک گیاههِ که تقلید گیاه اولی را میکنه.
و اینجا مگس پوزه بلند
که از "گیاه تقلید" هیچ شهدی بدست نیاورده.
زیرا گیاه تقلید هیچ شهدی به او نداده. او فکر کرد که میتونه کمی بگیره.
خب نه تنها این مگس
شهدی نگرفت از این گیاه تقلید،
همچنین اگر خیلی از نزدیک نگاه کنید
در بالای سرش، میتونید ببینید که یه کمی از گرده را گرفته
که میتونه منتقل بشه به گیاه دیگری،
تنها اگر بعضی از گیاهاشناسان نیاین
و آنها را به این کارت آبی رنگ نچسبونند.


( خنده تماشاگران)


حالا فریبکاری به قلمرو گیاهان هم کشیده شد.
این گل با نثطه های سیاه رنگ:
در نظر ما نقطه های سیاهند،
اما اگر بهتان بگویم، برای یک حشره نراز گونۀ مناسب،
این مثل دو تا ماده می مونه
که خیلی خیلی خوبند برای سکس داشتن باهاشون.
( خنده تماشاگران)
هنگامی که حشره روی اون میشینه،
خودش را با گرده آغشته میکنه، و این به گیاه دیگه میبره،
اگر به هر عکسی از میکروسکوپ الکترونیکی که هر خانه ای باید یکی ار اونا داشته باشه نگاه کنید،
شما میتونید ببینید که که تعدادی طرح روی آن است
که سه بعدی هستند.
خب احتمالا این حس خوبی را به حشره میدهد،
همچنین شکل خوبی هم به (گل) میده.


این عکسهای میکرسکوپی الکتریکی—
اینجا یکی ارکید است که تقلید یک حشره کرده—
شما مییتونید قسمتهای مختلف ساختار آن را
که به چشم شما رنگهای مختلف و بافهای مختلف دارد، را ببینید
این بافتهای بسیار بسیار مختلفی دارد
میخواهد حشره احتمالا" آنها را تشخیص بده.
و این تقلید تکامل یافته
از یک سطح براق متالیکیه
که روی بعضی از سوسکها میتونید ببینید.
و در زیراسکن میکروسکوپ الکتریکی،
مینونید سطح آن را در اینجا ببینید—
واقعا" خیلی متفاوت با سطوح دیگریست که دیدیم.
گاهی اوقات تمامی گیاه
تقلیدی از یک حشره است، حتی به نظر ما.
منظورم اینکه، گمام می کنم شبیه بعضی از حیوانات پرنده یا حیوانات باشه.
این چیز فوق العاده و شگفت انگیزهِ


این یکی با هوشهِ به نام " اُسیدین"( جسمی سیاه، سخت و براق)
گاهی من اینرا بعنوان " اینسیدیم" فرض می کنم.
یک گونه درست از زنبورِ،
این شبیه یک زنبور خیلی تهاجمی زنبورِ،
و این میره وبارها و بارها ضربه به سر او میزنه و تلاش می کنه او را دور کنه،
و البته، خودش را با گرده می پوشونه.
و چیز دیگری این انجام میدهد
این است که این گیاه تقلید ارکید دیگری را هم می کنه
که ذخیره خیلی عالی
از غذا برای حشرات داره.
و این یکی هیچ چیزی برای دیگران نداره.
خب این فریبکاری در دو سطح است—
شگفت انگیزهِ.


( خنده تماشاگران)


اینجا یلانگ یلانگ را میبینیم،
که ترکیبی از بسیاری از عطرهاست.
در واقع من یکی را با برخی از آنهایی که اول گفتم ترکیب کردم.
و این گلها واقعا" نمی بایستی پرزرق و برق باشد.
آنها آرایه خارق‌العاده از عطر به
هر حشره ای که داشته باشند ارسال میکنند.
این بوی خوبی نداره.
این یک گلِ
که بوی بسیار بسیار گند و زننده‌ای داره
و دوباره این تکامل است که طرحی ساخته
که این مثل مردار به نظر بیاید.
خب مگسها عاشق این هستند.
آنها پرواز می کنند و گردافشانی می کنند.
این "هلیکودیسروس"است،
معروفه به " اسب مرده آرُوم" .
من نمیدونم بوی اسب مرده واقعا"چگونهِ،
اما این یکی احتمالا بوی شبیه این داره.
این وحشتناکِ.
و " بلوفلای"(نوعی مگس) نمیتونند به خودشون کمک کنند.
آنها به درون این چیز حرکت میکنند،
و آنها تمامی مسیر را به سمت پائین آن پرواز می کنند.
آنها داخل این تخم میگذارند،
و فکر می کنند که این یک تکه مردارخوبه،
و تشخیص نمیدهند که هیچ غذایی برای تخمها وجود نداره،و تخمهایشان خواهند مرد،
اما در این میان گیاه بهرمند شده،
زیرا موهای ریز منتشر شدند
و مگس برای
گردافشانی به گل بعدی ناپدید میشود— این فوق العاده است.


این "آرُم، آرُم ماکولاتم"،
"لرد اند لیدی" و یا دراین سرزمین " کوکوو-پینت فاخته کوچک" است.
من این عکس را هفته پیش در "دورست" گرفتم.
این حدود 15 درجه بالا دمای محیط
گرم میشه—
شگفت آوره.
و اگر به درون آن نگاه کنید،
اینجا نوعی سدی پشت سنبله وجود داره،
مگسها جذب این گرما میشوند—
که مواد شیمیائی فرار در حال جوشیدن است، این مگسهای کوچک—
و آنها در زیر در این ظرف به دام می افتند.
آنها این شهد افسانه ای را مینوشند
و سپس همه آنها کمی چسبینده میشوند.
در شب آنها با گرده پوشیده شدند،
که روی انها پاشیده شده بوده
و سپس موهای ریز که قبلا در بالا دیدم،
به شکلی خم شده و اجازه میده که مگسهایی که با گرده پوشیده شدند بیرون بیایند
چیزی سگفت آوریست.


حال اگر شما فکر می کنید که شگفت آور، این، یکی از محبوب ترینهای منِ.
این "گل شیپوری سلون".
برای هر فردی از برزیل در اینجا، شما در این مورد این گیاه میدانید.
این شگف انگیز ترین چیز است.
که نوعی آلت مردانه
است که حدود یک فوت طول دارد.
واین کاری را انجام میدهد
که گیاهان دیگر که من میشناسم انجام نمیدهند،
و هنگامی این گل میدهد—
سنبله در وسط قرار دارد—
و برای یک دوره حدودا" دو روزه،
شیوه متابولیزمی آن
شبیه به پسداندارانه.
خب به جای اینکه مواد نشاسته‌ای،
که غذای گیاهانه،
این چیزی شبیه چربی قهوه‌ای را میگیرد
و آن را با میزانی میسوزاند مثل
سوزاندن چربی، سوخت و سازی
حدود یک گربه کوچک.
و این دوبرابرخروجی انرژی ، وزن به وزن،
که یک مرغ مگس خوار است—
کاملا" شگفت آوره.
این چیز گاهی کارهای دیگر انجام میدهد که غیرعادی هستند.
نه تنها هود را به 115 درجه فارنهایت،
برابر 43 یا 44 درجه سانتیگراد میرساند برای مدت دو روز،
اما این دمای ثابت را نگه میدارد.
در اینجا مکانیزم تنظیم حرارت وجود دارد
که دما را ثابت نگه میدارد.
چرا این کار را میکنه؟ شنیدم که میپرسید.
شما این را نمیدانید،
که مگسهایی اینجا وجود دارد که فقط عاشق این هستند که در این دما عشقبازی کنند.
آنها وارد( گل ) میشوند، و همه را اونجا میگیرند.
( خنده تماشاگران)
و این گیاه آنها را با گرده دوش میگیرد،
و سپس آنها برای گردافشانی میروند.
واقعا فوق العاده‌ است.


بیشترگردافشان
که ما فکر می کنیم حشره هستند،
درواقع مناطق استوایی
تعدادی زیادی پرنده و پروانه گردافشان هستند.
و تعداد زیادی از گلهای مناطق استوایی قرمز هستند،
و این به دلیل پروانه‌ها و پرندگان
ما فکر میکنیم که مشابه ما میبینند،
و میتونند رنگ قرمز را خیلی خوب ببینند.
اما اگر شما به این طیف نگاه کنید،
پرندگان و ما، رنگ قرمز، سبز و آبی را میبینیم
و طیف رنگ را میبینیم.
حشرات رنگ سبز را میبینند، آبی و اشعه فرابنفش،
و همچنین سایه‌های گوناگونی از اشعه فرابنفش را میبینند.
خب در اینجا چیزی تا آخر ادامه مییابد.
میشنوم که شما سوال می کنید." نمیشه اگر ما به نحوی می توانستیم ببینیم که این چه چیزیست،"
بله میتونیم ببینیم.
خب حشرات چه چیزی را میبینند؟
هفته گذشته من این عکس را از یک رُز سنگی گرفتم،
" هالینتمام" در "دوراست".
این گلهای کوچک زرد رنگ که همه ما میبینیم،
گلهای زرد کوچک در همه آن منطقه.
و چیزیست که با نور معمولی دیده میشود.
و اگر رنگ قرمز را ازش بگیرید اینطوری به نطر می رسد.
بیشترزنبورها, زنبوران قرمز را درک نمی کنند.
و سپس من فیلتر فرابنفش را روی دوربینم گذاشتم
و در معرض زمان بسیار بسیا طولانی قرار دادم
با فرکانس خاصی ار نور فرا بنفش
و این چیزیه که من گرفتم.
و این چشمان واقعی گاو شگفت انگیز هستند.


ما نمیدونیم
ایا انچه که زنبورها میبینند
بیشتر از آنچه که من میبینم هست
وقتی که من به این میگویم قرمز.
ما نمیتونیم بدانیم که تو فکر یه انسان چی میگذره،
چه رسد به یک حشره.
اما این تضاد چیزی شبیه این است.
مقدار زیادی از زمینه بیرون ایستادن.
اینجا یک گل کوچک دیگریست—
طیف مختلف از فرکانسهای اشعه فرا بنفش،
با فیلتر های مختلف
برای هماهنگی با گردافشانی.
و این نوع چیزها را میتوان دید.
تنها در یک مورد شما فکر کنید
که تمامی گلهای زرد رنگ این خاصیت را دارند—
هیچ گلی در فرآیند این عکس برداری اسیب ندید؛
این فقط به سه پایه وصل شد،
و آنها را نکشت—
سپس در زیر نور فرا بنفش،
به آن نگاه کنید.
که می تواند اساس (کرم) ضد آفتاب باشه،
زیرا کرمهای ضد آفتابها از طریق جذب نور فرا بنفش کار میکنند.
خب شاید مواد شیمیای که در اینه مفید باشه.


و در آخر، در نهایت ، یکی از گل پامچال شب
که "بجورن رودسلت" از نروژ به من فرستاده —
الگوی پنهان خارق العاده داره.
من عاشق ایده پنهان کردن چیزی ام.
فکر کنم چیزی شاعرانه اینجاست.
این تصاویر با نور فرا بنفش گرفته شده،
استفاده اصلی از این فیلتر را
ستاره شناسان برای گرفتن عکس از زهره میکنند—
درواقع ابرهای زهره.
این استفاده اصلی ازفیلترِ
البته زهره، خدای عشق و باروری است،
که در مورد گلها هم صدق میکنه.
و تنها گلها تلاش زیادی را صرف
بدست آوردن گردافشانان می کنند تا این امر را برایشان انجام دهند.
آنها همچنین به نحوی موفق به متقاعد کردن ما در کاشتن دشتهای وسیع پر از آنها می کنند
که از آنها به یکدیگر بدهیم
در لحظات تولد و مرگ،
و بطور خاص در ازدواج،
که هنگامی که شما به این امر(ازدواج) فکر می کنید،
همزمان دارید ماده ژنی خاصی رو از یک موجود به موجود دیگری منتقل میکنید.
همزمان دارید ماده ژنی خاصی رو از یک موجود به موجود دیگری منتقل میکنید.
همزمان دارید ماده ژنی خاصی رو از یک موجود به موجود دیگری منتقل میکنید.


بسیار سپاسگزارم


( تشویق تماشاگران)

