
در حال حاضر بیش از 1000 سخنرانی تد در سایت آن وجود دارد.
و گمان می کنم خیلی از شماها در اینجا
فکر می کنید که فوق العادست.
بجز من. من با آن مخالفم.
فکر می کنم ما اینجا یه مسئله ای داریم.
چون اگه شما بهش فکر کنید، 1000 سخنرانی تد،
بیش از 1000 ایده است که ارزش انتشار دارند.
محض رضای خدا
چطور می خواهید هزار ایده را انتشار دهید؟
حتی اگه بخواهید با تماشای اون هزار ویدئوی تد ،
سعی کنید همۀ اون 1000 ایده را در مغزتون جا بدید،
در حقیقت همین الآن
چیزی حدود 250 ساعت لازم دارید.
و من یه کوچولودر این مورد محاسبه کردم.
زیان اقتصادی برای هر کسی که اینکار را انجام بده،
حدود 15000 دلاره.
پس با دیدن این خطر اقتصادی،
فکر کردم که لازمه راه حلی برای این مشکل پیدا کنیم.


این کل نگرش من به این موضوعه.
اگه به شرایط موجود نگاه کنید،
شما هزار سخنرانی تد دارید
که هریک بطور متوسط
حدود 2300 کلمه دارد.
حال همه را باهم جمع کنید
و در نهایت با 2.3 میلیون کلمه از سخنرانی های تد مواجه می شوید،
که چیزی حدود 3 جلد انجیل مطلب می شه.
سؤال بدیهی اینه که ،
آیا واقعا" لازمه هر سخنرانی تد 2300 کلمه داشته باشه؟
آیا چیز کوتاه تری نیست؟
منظورم اینه که اگه شما ایده ای دارید که ارزش انتشار داره،
مطمئنا" می تونید اونو با کمتر از 2300 کلمه بیان کنید.
مطمئنا" می تونید اونو با کمتر از 2300 کلمه بیان کنید.
تنها پرسش اینه که تا چه حد می تونید اونو کوتاه کنید؟
حداقل تعداد کلماتی که برای
یک سخنرانی در تد لازم دارید، چند تاست؟


وقتی من به این سؤال فکر می کردم،
با این افسانۀ شهری درمورد "ارنست همینگوی" برخورد کردم،
بنا به نقل از او، این شش کلمه:
" حراج: کفش بچه گانه، نوی نو."
بهترین رمانی بود که او نوشته بود.
و من با پروژه ای بنام خاطرات شش کلمه ای نیز برخورد پیدا کردم
که در آن از مردم خواسته شده بود،
که کل زندگیشان را درشش کلمه خلاصه کنند، مثل این نمونه ها:
" یافتن عشق واقعی که با دیگری ازدواج کرده."
یا " زندگی در محفظۀ اصالت وجودی، نفرت انگیزه."
در واقع این یکی رو دوست دارم.
بدین ترتیب اگه بشه یه رمان رو در شش کلمه نوشت
و بشه کل یه خاطره رو در شش کلمه نوشت،
شما بیشتر از شش کلمه برای یه سخنرانی در تد نیاز ندارید.
ما تا قبل از ناهار می تونیم اونو تمام کنیم.
منظورم اینه....
اگه شما اینکارو برای کل 1000 سخنرانی تد انجام می دادید،
از 2.3 میلیون کلمه به 6000 تا می رسیدید.
خُب فکر می کنم این کاملا" ارزشش رو داشت.


بنابراین شروع کرده از دوستانم پرسیدم،
لطفا" سخنرانی مورد علاقتون در تد را در شش کلمه خلاصه کنید.
بدین ترتیب اینا برخی نتایجی است که دریافت کردم. فکر کنم خیلی جالبند.
بعنوان مثال، "دَن پینک" راجع به انگیزه صحبت کرده،
که اگه اونو نمی دیدید، خیلی جالب بود:
" هویجو بنداز. چوبو بنداز. هدفو بگو."( استعاره ای برای تنبیه و تشویق است شاید به شکلی باید خوانند متوجه استعاره بشود)
این اساسا" چیزی بود که او در اون 18 دقیقه و نیم صحبت کرد.
یا حتی بعضی ها نقل قول سخنران ها را نیز گنجاندند،
مثل سبک سخنرانی " نیتان میروُلدز"،
یا یکی از "تیم فریس" ،
که گاهی ممکنه یه کم جدی به نظر بیاد.


مسئله اینه که اگه بخوام اینکارو بطور سیستماتیک انجام بدم،
ممکنه در نهایت ، کلی خلاصه داشته باشم،
ولی دوست زیادی برام باقی نمی مونه.
پس می بایست روش دیگه ای می یافتم،
که ترجیحا" افراد غریبه نقش داشتند.
و خوشبختانه برای اینکار، یه وب سایتی بنام " تُرک مکانیکی" وجود داره،
شما می تونید کارهایی رو که دوست ندارید خودتون انجام بدید،
در اون وب سایت بزارید،
بعنوان مثال "لطفا" این متن رو در شش کلمه برام خلاصه کنید."
و نگذاشتم هر کشور ارزونی اینکارو برام انجام بده،
بلکه فهمیدم که می تونم فقط با 10 سنت یک خلاصۀ شش کلمه ای بگیرم،
که فکر کنم قیمت خیلی خوبیه.


اما باز متاسفانه،
غیر ممکنه که تک تک سخنرانی های تد را خلاصه کرد.
چون اگه محاسبۀ ریاضی کنید، 1000 سخنرانی تد دارید،
10 سنت برای هر کدام،
شما باید بیش از یک خلاصه برای هر سخنرانی داشته باشید،
چون ممکنه بعضی از اونا واقعا" بد باشند.
بنابراین در نهایت باید صدها هزار دلار هزینه کنم.
بنابراین راه دیگه ای رو فکر کردم،
فکر کردم خُب، سخنرانی ها حول موضوعات خاصی می چرخه.
پس چطوره از مردم نخوام تک تک سخنرانی ها رو
در شش کلمه خلاصه کنند،
بلکه 10 سخنرانی تد را یکجا بهشون بدم
و بگم، " لطفا" یک خلاصۀ شش کلمه ای برای اون انجام بدین."
اینطوری هزینمو 90 درصد کاهش می دم.
بدین ترتیب با 60 دلار،
می تونم 1000 سخنرانی تد را به فقط 600 خلاصه کاهش بدم،
می تونم 1000 سخنرانی تد را به فقط 600 خلاصه کاهش بدم،
که کاری واقعا" جالبه.


بعضی از شما الآن در واقع دارید فکر می کنید که
واقعا" احمقانست که 10 سخنرانی تد در شش کلمه خلاصه شود.
اما واقعا" اینطور نیست،
چون پروفسور آمار، "هانس روسلینگ" ، یه مثالی داره.
گمان کنم خیلی از شماها ، یک یا چند سخنرانی اونو دیده اید.
او هشت سخنرانی آنلاین داره،
و اون سخنرانی ها اساسا" می تونه تنها در هشت کلمه خلاصه بشه،
چون اون اساسا" چیزی است که او می خواد به ما نشون بده،
حس ششم ما واقعا" بده.
او همیشه غلط به ما ثابت می کنه.


بدین ترتیب بعضی مردم در اینترنت، خیلی خوب عمل نکردند.
منظورم اینه که، وقتی ازشون خواستم 10 سخنرانی تد را یکجا خلاصه کنند،
بعضی ها میون بر زدند.
اونا فقط یه نظر کلی ارائه دادند.
کسان دیگه ای هم بودند که به نظرم خیلی وقیح بودند.
اونا اون شش کلمه را خطاب به من استفاده کرده
و ازم پرسیدند آیا اخیرا" زیاد در گوگل کار کردم.
و بالاخره بعضی ها هم عقیدۀ شخصی خودشون از حقیقت را گفتند،
که من هیچوقت اونو نفهمیدم.
من هیچ سخنرانی تد را نمی شناسم که حاوی این مطلب باشه.


اما، خُب. هر چند در نهایت،
این واقعا" شگفت انگیزه،
که من برای هر مجموعه 10 تایی از سخنرانی های تد،
در حقیقت خلاصه های معنی داری دریافت کردم.
اینا بعضی از بهترین هاست.
بعنوان مثال، برای تمام سخنرانی های تد درمورد غذا،
یه نفر این خلاصه را نوشته،" غذا، شکل دهندۀ بدن، مغز و محیطه"
که فکر می کنم خیلی خوبه.
یا خوشبختی، " تلاش برای خوشبختی= حرکت بسوی بدبختی."
یا خوشبختی، " تلاش برای خوشبختی= حرکت بسوی بدبختی."


خُب من اینجا بودم.
من با 1000 سخنرانی تد شروع کرده بودم
و 600 خلاصۀ شش کلمه ای برای آنها داشتم.
براستی در ابتدا جالب به نظر می رسید،
ولی وقتی به 600 خلاصه نگاه می کنید، خیلیه.
یه لیست عظیمه.
بنابراین فکر کردم که باید یه قدم جلوتر رفته
و خلاصه ای از خلاصه ها درست کنم — واین درست کاریه که کردم.
بدین ترتیب من 600 خلاصه ای را که داشتم
بر اساس درجه بندی
که در ابتدا درTED.com شده بودند، به 9 دسته تقسیم کردم
و از مردم خواستم اونا رو خلاصه کنند.
مجددا" ، یه سری سوء تعبیرهایی وجود داشت.
بعنوان مثال، وقتی یه سری سخنرانی های زیبا را داشتم،
یه نفر فکر کرد که من در پی یافتن اوج ترقی هستم.
اما در نهایت، بطور فوق العاده ای،
دوباره مردم تونستند اونو انجام بدهند.
بطور مثال، تمام سخنرانیهای متحورانۀ تد،
"مرگ انسانها" یا " زجر انسانها" ، در یک گروه بودند،
" با راه حلهای سادۀ موجود."
یا توصیه ای برای سخنرانی بی نهایت شگفت انگیز تد:
" از طریق Flickr ، عکسهای آهنگسازان کلاسیک بین کهکشانی را با همه در اشتراک بگذارید"
منظورم اینه که اون ماهیت کل ماجرا بود.


حالا من 9 گروهم را دارم،
اما منظورم اینه که واقعا" کاهش یافته.
اما البته وقتی اونقدر پیش می روید، واقعا" راضی نیستید.
میخواستم همه راه ها را رفته باشم ،همه راهی که شیره ی همه یک هزار سخنرانی ها تد را گرفته باشم.
و کل راه رو برم، کل راه تا ؟؟؟؟
من می خواستم 1000 سخنرانی تد را در شش کلمه خلاصه کنم
که چیزی معادل 99.9997 درصد کاهش در مطلب می شد.
و تنها 99.50 دلار پرداخت می کردم
اینطوری حتی زیر 100 دلار هزینه بود.


بدین ترتیب من جمعا" 50 خلاصه داشتم.
اینبار 25 سنت پرداخت کردم
چون فکر کردم کار یه کم سخت تر بود.
و متاسفانه وقتی پاسخها را دریافت کردم
— در اینجا شش تا از پاسخها را می بینید—
کمی نا امید شدم.
چون فکر می کنم شما هم موافق باشید، همۀ اونا برخی جنبه های تد را خلاصه کردند،
اما برای من کمی بی معنی بود،
یا تنها یک جنبۀ خاص از تد در اونها حضور داشت.
بنابراین دیگه داشتم قطع امید می کردم
که یه شب که داشتم این جمله ها را بالا پایین می کردم
متوجه شدم که در حقیقت یه راه حل زیبایی در اینجاست.
خُب این اینجاست،
یه منبع جمعی، خلاصۀ شش کلمه ای از 1000 سخنرانی تد،
به ارزش 99.50 دلار.
" چرا نگران باشم، بهتره فکر کنم."


بسیار سپاسگزارم.


( تشویق حاضرین)

