
بزرگترین کنایه در بهداشت جهانی
اینه که فقیرترین کشورها
بزرگترین بار بیماری را بدوش میکشند.
اگر ما براساس سهم علاقه مندی به موضوع کشورهای چهان را دوباره اندازه گیری کنیم،
اگر ما براساس سهم علاقه مندی به موضوع کشورهای چهان را دوباره اندازه گیری کنیم،
میبینیم کشورهای صحرایی آفریقا
بدترین کشورها از نظر میزان شیوع بیماری ایدز هستند.
این ویرانگرترین شیوع در زمان ماست.
ما همچنین میبینیم که این ناحیه
ازنظر مواجهه با بیماری کمترین قابلیت را دارد.
تعداد خیلی کمی پزشک وجود دارد
و خیلی صریح بگم که این کشورها منابعی
که برای مواجه با اینچنین شیوع بیماریهایی لازم میشه را ندارند
که برای مواجه با اینچنین شیوع بیماریهایی لازم میشه را ندارند.


درنتیجه چیزی که کشورهای غربی
وکشورهای پیشرفته سخاوتمندانه انجام داده اند
اینه که پیشنهاد کرده اند که برای همه مردم در کشورهای جهان سوم
اینه که پیشنهاد کرده اند که برای همه مردم در کشورهای جهان سوم
که عملا استطاعت اینچنین درمانهای دارویی را ندارند داروها رایگان تهیه شوند.
که این قبلا جان میلیونها نفر را نجات داده است.
و مانع واژگونی کامل اقتصادهی در این ناحیه شده است.
و مانع واژگونی کامل اقتصادهی در این ناحیه شده است..


ولی یک مشکل اساسی است
که تلاشها را در نبرد با این بیماری ازبین میبره
که تلاشها را در نبرد با این بیماری ازبین میبره
چرا که اگه شما به ارسال داروها به مردمی که خدمات تشخیصی ندارند ، ادامه بدید
چرا که اگه شما به ارسال داروها به مردمی که خدمات تشخیصی ندارند ، ادامه بدید
چرا که اگه شما به ارسال داروها به مردمی که خدمات تشخیصی ندارند ، ادامه بدید
شما مشکل مقاومت دارویی ایجاد میکنید.
که این قبلا در این منطقه آفریقایی اتفاق افتاده است.
مشکل اینه که
چیزی که بعنوان یک تراژدی در جهان سوم شروع میشه
میتونه برحتی به مشکلی جهانی بدل بشه.
و آخرین چیزی که میخواهیم ببینیم
مقاومت دارویی به ایدز است
که در سراسر دنیا داره بروز میکنه
چراکه اون درمان را خیلی گرون تر میکنه
وهمچنین میتونه باعث نگهداری
لاشه های این ویروس بشه.


من این تجربه دست اول را دیده ام
بعنوان یک دانش آموز دبیرستانی در اوگاندا.
در دهه 90
درخلال شیوع همه گیر ایدز
قبل از اونکه این اتفاق در آفریقا بیفته.
ودراین دوره من واقعا اکثر اقوامم را بعلاوه معلمینی که به من درس میدادند در اثر ایدز از دست دادم.
ودراین دوره من واقعا اکثر اقوامم را بعلاوه معلمینی که به من درس میدادند در اثر ایدز از دست دادم.
ودراین دوره من واقعا اکثر اقوامم را بعلاوه معلمینی که به من درس میدادند در اثر ایدز از دست دادم.
که این تبدیل شد به یکی از اشتیاقهای من درزندگی
برای کمک به یافتن راه حلهای واقعی
که بتونه این نوع از مشکلات را نشان بده.


ماهمگی درباره اعجاز کوچک سازی میدونیم.
روزگاری در گذشته کامپیوترها یک اتاق کامل را اشغال میکردند
ومردم درواقع درون کامپیوترها کارمیکردند.
اما اونچه که کوچک سازی الکترونیکی انجام داده
اینه که به مردم اجازه داده تکنولوژی را به داخل یک تلفن همراه جا بکنند.
اینه که به مردم اجازه داده تکنولوژی را به داخل یک تلفن همراه جا بکنند.
ومن اطمینان دارم همه در اینجا ازتلفن همراه لذت میبره
که درواقع اون در مناطق دوردست جهان ، در کشورهای جهان سوم مورد استفاده قرار بگیره.
که درواقع اون در مناطق دوردست جهان ، در کشورهای جهان سوم مورد استفاده قرار بگیره.
خبر خوب اینکه همون تکنولوژی
که اجازه کوچک سازی الکترونیکی را داد
اکنون بما اجازه میده
آزمایشگاه های زیستی را کوچک سازی کنیم.


درنتیجه همین الان ما واقعا میتونیم
آزمایشگاههای شیمی و زیستی را کوچک کرده
و داخل چیپهای ریز مایع قرار دهیم.
من خیلی خوش شانس بودم
که به آمریکا بیام درست بعد از دبیرستان
وقادر به کار کردن
روی این تکنولوژی و توسعه برخی وسایل شوم.
این یک چیپ ریز مایعه که من اونا ایجاد کردم.
یک نگاه نزدیک به اینکه تکنولوژی چگونه کار مینه:
اینها کانالهایی تقریبا به اندازه موی انسانه—
که شما دریچه ها پمپ ها مخلوط کنها و تزریق کننده ها را یکی کردین —
که شما میتونید آزمایشات کامل تشخیصی را در یک سیستم ریز مایع جا دهید.
که شما میتونید آزمایشات کامل تشخیصی را در یک سیستم ریز مایع جا دهید.


کاری که من قصد دارم با این تکنولوژی انجام بدم
درواقع گرفتن این حالت رایج تکنولوژی
درواقع گرفتن این حالت رایج تکنولوژی
وساختن یک کیت شناسایی ویروس ایدز
در یک سیستم ریز مایع است.
با یک چیپ ریزمایع
که به اندازه یک آیفونه
شما واقعا میتونید در یک زمان ۱۰۰ بیمار مبتلا را تشخیص دهید.
شما واقعا میتونید در یک زمان ۱۰۰ بیمار مبتلا را تشخیص دهید.
ما قادرخواهیم بود تا 100 مرتبه بارهای مختلف ویروسی را به ازای هر بیمار انجام دهیم.
ما قادرخواهیم بود تا 100 مرتبه بارهای مختلف ویروسی را به ازای هر بیمار انجام دهیم.
واین تنها در 4 ساعت انجام میشه،
50 برابر سریعتر از آنچه الان انجام میشه ،
با هزینه ای بین 5 تا 500 برابر ارزانتر
نسبت به آنچه که الان هست.
این بما اجازه خواهد داد
تا داروهای شخصی را درجهان سوم ایجادکنیم
با قیمتی کاملا در حد توان
و جهان را ایمنتر میسازد.


من توجه و همچنین در گیر شدن شما را برای سرانجام رساندن این دیدگاه به یک نقطه عملی جلب میکنم.
من توجه و همچنین در گیر شدن شما را برای سرانجام رساندن این دیدگاه به یک نقطه عملی جلب میکنم.
من توجه و همچنین در گیر شدن شما را برای سرانجام رساندن این دیدگاه به یک نقطه عملی جلب میکنم.
من توجه و همچنین در گیر شدن شما را برای سرانجام رساندن این دیدگاه به یک نقطه عملی جلب میکنم.


از شما خیلی ممنونم .


(تشویق حضار)

